Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Экономическая наука и магия числа. Власть чисел тем могущественнее, чем меньше в них разбираются. Вольтер. Математика, подобно Жернову, перемалывает то, что под нее засыпают, и, как засыпав лебеду, вы не получите пшеничной муки. Так исписав целые страницы формулами, вы не получите истины из ложных посылок. Томас Генри Гексли «Ученые идиоты» нашего времени На протяжении последних нескольких десятилетий в мире создавался культ личности экономистов. Принято считать, что экономисты, разумеется, не все, а наиболее гениальные, могут прозревать будущее и знают, что надо делать сегодня, завтра и послезавтра. Вот, к примеру, в последние дни уходившего 2018 года интернет был полон прогнозов, что будет в 2019, 2025 и даже в 2050 годах, какими будут цены на черное золото, как будет выглядеть курс юаня и рубля по отношению к доллару, какими будут ВВ по Америке России, Китай и так далее. Экономистов считают современными пророками гуру-празорливцами. Но если попытаться разобраться в возросшем авторитете представителей этого цеха, то, наверное, главной причиной столь большого доверия стало то, что экономику стали воспринимать как точную науку, и интуиция тут ни при чем. Профессиональный экономист, как принято думать, все сосчитает. До последнего цента цены товаров, курсы валют и сдержки производства, последней тонны нефти, последней унции золота и выдаст точный расчет. С тремя знаками после запятой. При этом расчет сопроводит таинственными для непосвященных словами регрессионный анализ, сложная экстраполяция, дисперсия, факторный анализ и тому подобное. Для убедительности украсит свои расчеты таблицами, диаграммами, разными графиками. Непревзойденными шедеврами считаются прогнозы Всемирного банка, Международного валютного фонда, Большой тройки, рейтинговых агентств, крупнейших банков Уолл-стрит, Лондонского сити, континентальной Европы. Впрочем, экономическими пророчествами занимаются не только солидные институты, но также индивидуалы. В каждой стране есть свой пророк. Например, в Америке до недавнего времени на первом месте среди таких индивидуалов значился Нуриэль Рубини, профессор экономики Нью-Йоркского университета. Магия числа действует убедительно. Достаточно большая часть публики в эти магические цифры верит. А многие на этих цифрах строят свою жизнь. Не только те, кто регулярно или время от времени поигрывают в азартные игры на бирже, среди молодежи сегодня таких немало, но и простые граждане. Они сегодня не просто откладывают что-то на черный день или покупают в магазине про запас, а оптимизируют и диверсифицируют свой портфель и принимают правильные инвестиционные решения. Такому подходу к жизненно-научной Основе способствуют средства массовой информации. Программы финансового просвещения населения нередко финансируются за счет грантов и кредитов Всемирного банка и других международных организаций системы высшего образования. Студентам преподают экономику не как гуманитарную дисциплину, а как точную науку. Экономической науке даже вывеску поменяли. Раньше она называлась как-то архаично— политическая экономия— и содержала слишком много нудных рассуждений. Сегодня ей дали название экономикс. это явная претензия на точность, по аналогии с такими естественными науками, как физикс, кемистри и мехеникс. Если судить по количеству формул и графиков, которыми насыщены современные учебники экономикс, то нынешняя экономическая наука действительно не уступает физике, химии и механике. Человек в современной экономической науке или homo economicus. Все догматы современной экономической науки строятся на одном предположении. В экономической деятельности, производстве, обмене, распределении и потреблении задействован не homo sapiens, а homo economicus, человек экономический. Это такой субъект, который лишен всяких предрассудков традиционного, архаичного общества, например, привычных норм этики. Его даже нельзя назвать человеком разумным. Homo economicus. Что-то среднее между машиной, реагирующей на управляющие сигналы оператора, и животным, руководствующимся своими безусловными рефлексами. Правильнее человека экономического назвать экономическим животным. Это животное в экономической жизни должно действовать, руководствуясь тремя инстинктами удовольствия, максимизации дохода капитала, страха экономические риски. Все остальные инстинкты и чувства в экономике не только избыточны, но даже вредны. Человека экономического можно еще уподобить атому. траекторию движения которого можно просчитать на основе законов физики и механики. А если так, то действительно можно при наличии хорошего компьютера сделать точный прогноз развития экономики и на месяц, и на год, и на десятилетия. Подобно тому, как астрономы просчитывают солнечные затмения или фазы Луны. Но есть одна незадача. Несмотря на титанические усилия СМИ, системы образования, Нобелевских лауреатов по экономике, иных титулованных пророков и гуру экономики, далеко не всех на нашей планете удается убедить в необходимости рационального экономического поведения в соответствии с догматами экономикс. Глупые люди почему-то хотят оставаться в положении homo sapiens, и отказываются редуцировать свою жизнь до трех вышеупомянутых инстинктов рефлексов. Отсюда в мире экономики возникает беспорядок. Во всем виноваты глупые субъекты экономической деятельности, которые не желают следовать правилам рыночной экономики. Экономические прогнозы составляются, исходя из догматов экономикс, а они, прогнозы, почти никогда не сбываются. Именно этим объясняются две особенности экономического прогнозирования. Во-первых, СМИ любят рекламировать разные прогнозы, но почти никогда не публикуют данные о том, насколько эти прогнозы оказались точными. В этом смысле Всемирный банк и Международный валютный фонд выглядят более честно на фоне других экономических предсказателей. Они дают прогноз на год, а потом чуть ли не каждый месяц свой прогноз корректируют. Конечно, такие постоянно корректируемые прогнозы имеют большой шанс сбыться. Во-вторых, настоящие экономические астрологи не любят короткие прогнозы. Они предпочитают предсказания длинные и сверхдлинные. Эддак, на лет 20-30 у нас в России такой экономической астрологией, Очень увлекался министр экономического развития, уже бывший Алексей Улюкаев. Желательно, чтобы рубеж прогноза превышал дату ожидаемой смерти экономического предсказателя. Все это я рассказываю для того, чтобы сказать. Эта самая экономическая наука, особенно в ее высшей форме экономикс, многих достала. Причем даже тех, кто в свое время участвовал в ее создании и пропаганде и кого средства массовой информации рекламировали как экономических гуру. Периодически на корабле экономической науки возникают бунты, которые мировые СМИ предпочитают замалчивать. заметил одну особенность. Своими сокровенными мыслями об экономической науке гуру обычно начинают делиться на излёте своей жизни, видимо, в порядке исповеди, для очистки своей совести. Назову только три имени западных гуру. которые, кстати, известны далеко за пределами мира экономической науки. Исповедь Джона Гэлбрейта. Первый из них. Джон Кеннет Гэлбрейт. Мало кто из современных экономистов может похвастаться такой успешной и разнообразной карьерой, как американец Джон Гэлбрейт. Преподавал в Калифорнийском, Гарвардском и Принстонском университетах. Был советником американских президентов Джона Кеннеди и Билла Клинтона. Экономическую науку совмещал с дипломатической работой. В 60-е годы был послом США в Индии. В 70-е годы вместе с З. Бжезинским, Э. Таффлером и Ж. Фурастье стал одним из создателей Римского клуба. Можно сказать, небожитель, полноправный член американской и мировой элиты. А вот фрагмент из менее лакированной биографии знаменитого экономического гуру. Когда-то полвека назад они экономисты. В Кэп были оптом и в розницу куплены банками. Начало этому процессу положили небезызвестный Манхоттен Бэнк, слившийся впоследствии в Чейс Манхоттен, а затем в Джпмогэн Чейс. Он учредил кафедру экономики для Джона Кеннета Гэлбрейта в Гарвардском университете. Гэлбрейт был одним из целой группы предприимчивых экономистов, если не сказать жуликов, который уверял, что если банкирам будет дано право на законных основаниях подделывать деньги автор, видимо, имеет в виду эмиссию денег без полного их покрытия. ВК, то это станет дорогой к процветанию всего общества. У Гарварда в то время не было особого желания принимать за свой счет Галбрейта на работу, но тут появился Манхэттен Бэнк, помахал перед носом у университетского начальства своими деньгами, и те купились, ну, или, если хотите, продались. Используя престиж Гарварда, который только что был куплен и оплачен, банкиры не стали останавливаться на достигнутом. В такой же легкой и непринужденной манере затем были куплены экономические факультеты и во всех других университетах и экономических школах США. И вот в возрасте девяносто пять лет Джон Гэлбрейт пишет свою последнюю книгу, которую можно назвать «Исповедью экономиста» или «Манифестом экономического диссидента». Она получила название «Экономика невинного обмана. Правда нашего времени». В ней автор честно признал, что капиталистическая модель экономики себя полностью дискредитировала. Это произошло еще в тридцатые годы прошлого века, когда мир погрузился в экономическую депрессию, выхода из которой не было видно. Убожество этой модели пытались скрыть, избегая слова «капитализм». Были начаты поиски неопасной альтернативы термину «капитализм». В США предприняли попытку использовать словосочетание «свободное предпринимательство». Оно не прижилось. Свобода, подразумевавшая принятие свободных решений предпринимателями, не являлась убедительной. В Европе появилось словосочетание социал-демократия, смесь капитализма и социализма, сдобренное состраданием. Однако в США слово «социализм» вызывало в прошлом неприятие, да, и в настоящем это неприятие осталось. В последующие годы стали использовать словосочетания «новый курс», но все же его слишком отождествляли с Франклином Деллана Рузвельтом и его сторонниками. В итоге в научном мире прижилось выражение «дрыночная система», так как оно не имело негативной истории, впрочем, у него вообще не было истории. Вряд ли можно было отыскать термин, более лишенный всякого смысла. Между прочим, этот лишенный смысла термин был подброшен в Россию, и им до сих пор активно пользуются в преподавании экономики в наших вузах. В книге много и других сенсационных признаний. Так, По мнению Гелбрита, различие между частным и государственным секторами экономики по большей части является выдумкой, а не реальностью. Он также не согласен с тем, что акционеры и директора реально играют заметную роль в управлении современной компанией. Гэлбрейт критически отзывается о федеральной резервной системе США. В книге автор выступил не только как экономический, но и как политический диссидент, включая критику войны США во Вьетнаме и вторжения в Ирак в 2003 году. Приведу лишь некоторые шокирующие для сторонников экономического мейнстрима цитаты из Гэлбрейта. Номер один. Экономическая наука чрезвычайно полезна как форма занятости экономистов. Номер 2. Одна из важнейших составных частей экономической науки. Знать, чего не нужно знать. Номер 3. Единственная функция экономического прогноза состоит в том, чтобы астрология выглядела более респектабельно. Номер четыре. Политической экономией эта наука называется потому, что она не имеет ничего общего ни с политикой, ни с экономией. Номер пять. Так же, как война, слишком важная вещь, чтобы поручать ее генералам, так же и экономический кризис слишком важен, чтобы доверять его экономистам или практикам. Финансовый гений Джон Богл. Не верьте цифрам. Другой экономический диссидент далек от академической науки. Он крутой практик. Его зовут Джон Богл. Американский инвестор, человек-легенда, основатель и бывший генеральный директор The Vanguard Group. Одной из трех-четырех крупнейших в мире инвестиционных компаний, фактически финансовый холдинг, управляющий активами в несколько триллионов долларов. Пионер в области фондов взаимных инвестиций, специалист по малозатратному инвестированию. В 1999 году был назван журналом Fortune одним из четырех гигантов инвестиций хавека. В 2004 журнал Time включил Богла в список 100 самых влиятельных людей в мире. Богл уже далеко не молод. 1929 года рождения, когда ему было уже далеко за 80. он выпустил книгу с многозначительным названием «Не верьте цифрам. Размышления о заблуждениях инвесторов, капитализме, взаимных фондах, индексном инвестировании, предпринимательстве, идеализме и героях. 2013». Книга, которая раскрывает страшные секреты мира финансов, показывающая, что вся так называемая экономическая наука, строящаяся на сложных расчетах и математических моделях, Блеф. Причем не безобидный. Такая экономическая математика трезвому инвестору не только не помогает, но наоборот заморачивает голову. Богл вспоминает годы своего обучения на экономическом факульте Принстона в конце 1940-х годов. В эти давние времена экономика была очень концептуальной и традиционной. Наши исследования включали элементы экономической теории и философской мысли, начиная с великих философов XVIII столетия, Адама Смита, Джона Стюарта Милля, Джона Мейнарда Кейнса и тому подобное. Количественный анализ, по сегодняшним меркам, как таковой отсутствовал, насколько я помню, в нашем отделе даже не употреблялось слово «расчеты». Я не знаю, вменять ли в заслугу или в вину электронному калькулятору, что его появление привнесло новые веяния в исследование экономики и рынков. Но с приходом персональных компьютеров и началом информационной эры числа стали безоглядно верховодить и править экономикой. То, что нельзя подсчитать, кажется, не имеет значения. Я не согласен с этим и присоединяюсь к мнению Альберта Эйнштейна. «Не всё, что может быть подсчитано, имеет значение, и не всё, что имеет значение, может быть подсчитано». На основании десятков примеров из собственной практической деятельности Богл формулирует общий вывод. Моя главная мысль такова, что сегодня в нашем обществе, в экономике и финансах мы слишком доверяем числам. Числа не есть реальность. В лучшем случае они. Бледное отражение реальности, в худшем случае грубое искажение тех реалий, которые мы пытаемся измерить. Вот еще сенсационное признание. Поскольку существует всего две фундаментальные причины, объясняющие доходность акций, требуется лишь элементарное сложение и вычитание, чтобы увидеть, как они формируют инвестиционный опыт. Часто игнорируемая реальность такова, что доходность акций определяется, одним экономикой и два эмоциями. Богл хорошо знает, как ребята из банков Уолл-Стрит делают экономические прогнозы. Они изучают историю рынка, отрасли компании, финансового инструмента и прошлые тренды экстраполируют в будущее. Для пущей убедительности представляют все эту цифровую мешанину в виде глянцевых докладов на сотни страниц. В результате всегда пропускают кризисы. Богл это показал на примере кризисов 1999, 2000 и 2007, 2009 годов. Насколько вообще разумно надеяться на то, что в будущем фондовый рынок будет копировать свое поведение в прошлом? Даже не надейтесь. Заключает финансовый гений. Каждый день я вижу числа, которые, если и не лгут откровенно, то грубо. Эти слова Богла вызвали настоящий шок на Уолл-стрит. Финансового гения Богла стали сторониться, в лучшем случае воспринимая как чудака, а чаще считая выжившим из ума стариком. Богл посигнул на святое число и цифру, магия которых позволяет им грабить Америку и мир. Рекомендую познакомиться с упомянутой книгой финансового гения Богла. Она переведена на русский язык и издана в России. Диссидент от экономики Джозеф Стиглиц. Из всех американских экономических бунтарей, наиболее молодым, наверное, можно считать Джозефа Юджина Стиглица. Он 1943 года рождения, также баловень судьбы, достигший больших высот в мире экономики. учился в Массачусетском технологическом институте, где получил степень доктора. Преподавал в университетах Кембриджа, Еля, Дьюка, Стэнфорда, Оксфорда и Уинстона и ныне является профессором Колумбийского университета. Деятельность Стиглица не ограничивалась чистой академической наукой. В 1993-1995 годах входил в состав экономического совета при президенте США Клинтоне. В 1995-1997 годах занимал должность председателя Совета экономических консультантов при президенте США. В 1997-м, 2000-х годах вице-президент и шеф-экономист Всемирного банка, лауреат Нобелевской премии по экономике 2001, он ее получил, как было сказано комитетом по Нобелевским премиям, за анализ рынков с несимметричной информацией. Вскоре после получения Нобелевской премии Джозеф Стиглиц стал очень активно и жестко критиковать политику МВФ в отношении развивающихся стран. Подверг сомнению все догматы Вашингтонского консенсуса, коим руководствовался фонд. Примечательно, что Стиглиц на протяжении последних пятнадцати лет выступает против либеральных реформ в России. В качестве примера критических высказываний подобного рода можно привести обширную статью Стиглица «Кто потерял Россию». написанную в 2004 году. К сожалению, его голос слабо слышен в нашей стране. Для Стиглица не существует политических предпочтений и авторитетов. В период нахождения у руля власти в США Барака Обамы Стиглиц последовательно подвергал критике экономический курс этого президента, обращая внимание на то, что он способствует надуванию нового «пузыря» на финансовом рынке Америки и подготовке второй волны финансового кризиса. Едва успел республиканец Дональд Трамп победить в президентской гонке 2016 года. А Джозеф Стиглиц уже успел поставить под большое сомнение амбициозную программу Трампа по созданию миллионов новых рабочих мест в Америке и доведению темпов экономического роста до 4% в год. Как представитель академической науки, Стиглиц выступает с критикой неограниченного рынка, монетаризма и неоклассической экономической школы вообще. а также неолиберального понимания глобализации. Особый акцент в своей критике Стиглиц делает на социальное неравенство, которое неизбежно порождает ТНН, рыночная экономика. Лишь усиление экономической роли государства может, если не решить, то по крайней мере ослабить остроту проблемы социальной поляризации общества. При этом Стиглиц отходит от чисто абстрактных рассуждений об экономике. Он учитывает особенности разных стран. При этом считает, что американская экономика на фоне других стран особенно ущербна. И эта ущербность американской экономики неизбежно ведет к уничтожению остатков американской демократии. Если экономика подобна здешней, где процветает экономическое неравенство, то превращение экономического неравенства в неравенство политическое почти неизбежно. Особенно если и демократия подобна здешней, если деньгам дозволено играть ведущую роль, если деньгами определяется ход избирательных кампаний, лоббирование и так далее. Недавно Стиглицу был задан вопрос. Как и из экономических мифов, насаждаемых властью Америки, он считает наиболее вредным. Ответ был следующим, думается, тот, который получает известное одобрение и гласит, нужно, чтобы деньги поступали наверх. Поскольку, дескать, наверху обретаются самые главные работодатели, тут перед нами новая разновидность очень, очень старой теории просачивания благ сверху вниз, ныне полностью посрамленной. Она утверждает, выгоды монополий совпадают с выгодами мелких предпринимателей и потребителей. Вы швыряете при горшне денег снизу вверх, и все довольны, все выигрывают. Жаль, это неправда, ибо сколько денег мы уже метнули наверх, и что же получили взамен? Зажиточные люди обеднели, они разбогатели, бедные люди вовсе обнищали. Экономика, основывающаяся на просачивании благ сверху вниз, недееспособна. Америка стала одной из наиболее развитых стран с наименьшими наличными возможностями. Нелицеприятные оценки от Стиглица получили те экономисты, которые привыкли заниматься прогнозами. Его мнение на этот счет мало чем отличается от мнения Джона Багла. Такие астрологи, не задумываясь, проецируют прошлые тенденции на будущее. И каждый раз попадают в просаг. Именно так они проспали начало финансового кризиса 2007-2009 годов. Говоря об экономических моделях, на которых базируется экономическая теория, Стиглиц констатирует, что они «провалились полностью и решения, на них основанные, оказались неверными». Люди, принимающие решения, прозевали кризис, а потом недооценили его продолжительность, а также глубину последствий схлопывания пузыря на рынке недвижимости. Одной из причин прогностических провалов профессиональных экономистов, по мнению Стиглица, является гипотеза рационального экономического поведения. Иначе говоря, авторы прогнозов исходят из того, что все люди уже превратились в homo economicus, а они, к счастью, еще не таковы. Наращивать достоверность прогнозирования в нормальные времена другими словами, точно предсказывать, что экономика вырастет на 2,4%, они на 2,5 процента. Гораздо менее ценно, чем уметь предсказывать риск глубокой рецессии. А именно в этом все модели провалились полностью, и решения, на них основанные, оказались неверными. Вот приговор стиглится современным астрологам от экономики. Увы, 99% таких астрологов продолжают по-прежнему концентрировать внимание публики на десятых и сотых долях процента прироста ВВП в каком-нибудь далеком 2025 году. Британский лорд в профессиональных экономистах. Последний из известных экономистов в нашей галерее диссидентов от экономики. Роберт Джейкоб Александр Скидельский. В отличие от первых трех, он не американец. По гражданству. Гражданин Великобритании, русско-еврейского происхождения. Родился в Хорбине в 1939 году в семье, эмигрировавшей в годы революции из России. Опуская многие детали биографии нашего героя, скажу, что сегодня он фигура, очень заметная на островах Туманного Альбиона. Имеет титул барона. Профессор политической экономии Университета Уорик. Член палаты лордов с 1991 года. член Британской академии с 1994 года. Автор известной трехтомной монографии, посвященной биографии и творческому наследию английского экономиста Джона Мейнарда Кейнса, вышла в конце прошлого века. в своей последней книге Кейнс. «Возвращение мастера», 2009, Роберт Сидельский высказал серьезную озабоченность состояниям экономической науки и преподаванием экономических дисциплин в университетах Старого и Нового Света. Вот что он, в частности, пишет об экономическом образовании во Франции. В мае 2000 года во Франции возникло движение студентов за реформу экономического образования, позднее распространившееся по всему миру, особенно по Испании, Великобритании и США. Студенты и аспиранты недовольны в основном тем, что современные учебные программы не дают им ответа на вопросы, предлагаемые реальной экономической Студентам не нравится, когда им навязывают мир умозрительных экономических абстракций. Они называют этот стиль преподавания аутизмом и выступают за его отмену. Особенно его тревожит, что непропорционально большое внимание уделяется применению математики в экономике. Преподаванию математических дисциплин на экономических факультетах уделяется слишком много времени. В итоге студент может получить диплом по экономике с отличием благодаря одним лишь своим успехам в математике. В самом деле, если студенту хорошо даются математические дисциплины, то он может за счет одних своих работ по математике получить все необходимые баллы. Бывает так. что студенты экономических факультетов в ведущих университетов Великобритании или США получают диплом с отличием, не прочтя ни строчки из Адама Смита или Маркса, Милля или Кейнса, Шумпетера или Хайка. Обычно они в ходе учебы также не успевают связать микро- и макроэкономический анализ с широким контекстом экономической науки, политической экономии и так далее. Сама по себе математика полезна. Никто не отрицает вклад математики и статистики в формирование строгого научного мышления. Вместе с тем, современные учебные программы по экономике перегружены математическими дисциплинами, концептуальную ограниченность которых никто не осознает. В последние дни 2016 года в британской прессе появилась статья Роберта с Кидельски под названием «Экономисты против экономики». которая сильно всколыхнула стоячее болото профессиональных экономистов как в самой Великобритании, так и за ее пределами. В статье констатируется, что правительство Великобритании и Банк Англии находятся в полной растерянности. Никаких реальных способов выйти из той рецессии, в какую попала экономика страны после кризиса 2007-2009 годов, они не видят. Рецессию преодолеть не удается, а все признаки второй волны финансового кризиса уже налицо. Власти Великобритании бросаются то в монетаризм, то в кейнсианство, но толку никакого нет. Экономический кризис в стране, по мнению Роберта Скидельски, хотя бы отчасти порожден кризисом современной экономической науки и системы экономического образования. В декабрьской статье Скидельски повторяет многие свои тезисы из книги Кейнс. возвращение мастера, но в еще более острой форме. Автор протестует против механистического, подхода к пониманию экономики, который утвердился еще со времен американского экономического гуру Ирвина Фишера. Неудивительно, что для экономистов любимым символом экономики является машина. Знаменитый американский экономист Ирвинг Фишер даже построил сложную гидравлическую машину с насосами и рычагами, которая позволяла ему визуально демонстрировать адаптацию равновесных цен на рынке к изменениям спроса и предложения. Если же вы уверены, что экономика работает как машина, то тогда вы, скорее всего, начнете рассматривать экономические проблемы как, по сути, математические проблемы. А поскольку экономика не машина, а живые люди, к тому же не homo economicus, то чрезмерное увлечение будущих экономистов математикой грозит принести вред, поскольку может затруднить понимание хозяйства как живого организма. Джон Мейнард Кейнс предупреждал их студентов, чтобы они не пытались сделать все точным. В его великой книге «Общая теория занятости, проценты и денег» нет никаких формальных моделей. Он решил оставить задачу математической формализации другим, потому что хотел, чтобы читатели и коллеги-экономисты, а не широкая публика, ухватили саму суть того, что он говорил. Йозеф Шумпетер и Фридрих Хаек— два самых знаменитых австрийских экономиста минувшего столетия. Также критиковали взгляд на экономику, как на машину. Роберт Скидельский в декабрьской статье уже более уверенно утверждает, что именно односторонний и очень узкий подход к подготовке экономистов в университетах становится главной угрозой экономическому благополучию общества. Но некоторые экономисты предлагают иной вердикт, и он скорее обвинительный, который связан с проблемами в обучении экономики. Большинство студентов-экономистов не обязаны изучать психологию, философию, историю и политологию. Им с ложечки подают экономические модели, основанные на нереальных допущениях, а свою компетенцию они тестируют, решая математические уравнения. Их не учат использованию интеллектуальных инструментов, позволяющих увидеть картину в целом. И вот, наконец, заключительный аккорд статьи, в которой английский лорд выставляет оценку нынешней экономической науки и и экономическому образованию. Современные же профессиональные экономисты, наоборот, не изучают практически ничего, кроме экономики. Они даже не читают классические труды по своей собственной дисциплине. Об истории экономики они узнают, если это вообще происходит, из таблиц с данными. Философия, которая могла бы им объяснить ограниченность экономического метода. Для них закрытая книга. Математика. Требовательное и соблазнительное монополизировало их интеллектуальные горизонты. Экономисты— это ученые-идиоты, едиц севенс нашего времени. Часть восьмая. Цифровая революция и математика. Математика— единственный совершенный метод, позволяющий провести самого себя за нос. Альберт Эйнштейн. Истоки цифрового мира. Культ математики. математика и ее первые шаги. Кто не знает крылатой фразы математика, царица наук? Полностью она звучит так. Математика, царица наук, арифметика, царица математики. Говорят, что ее автором является немецкий математик и механик Карл Гаусс. Наиболее эрудированные также вспомнят высказывания немецкого философа Иммануила Канта «Во любой науке столько истины, сколько в ней математики». Очень уж немцы высоко почитали математику, видимо, она соответствовала их рациональному менталитету. Энциклопедия «Британника» определяет математику как науку о структурах, порядке и отношениях, исторически сложившуюся на основе операций подсчета. измерения и описания формы объектов. А в современной работе по истории математики мы находим конкретизацию приведенного выше определения. Идеализированные свойства исследуемых объектов либо формулируются в виде аксиом, либо перечисляются в определении соответствующих математических объектов. Затем по строгим правилам логического вывода из этих свойств выводятся другие истинные свойства теоремы. Эта теория в совокупности образует математическую модель исследуемого объекта. Таким образом, первоначально исходя из пространственных и количественных соотношений, математика получает более абстрактные соотношения, изучение которых также является предметом современной математики. Кому приведенные формулировки кажутся слишком сложными, можно предложить более короткое определение математики, данная нашим советским академикам-математикам Андреем Николаевичем Колмогоровым «Математика. Наука о количественных отношениях и пространственных формах действительного мира» из статьи «Математика» в Большой советской энциклопедии. Такое определение вполне укладывается в наш опыт обучения в средней школе, где нам преподавали арифметику, алгебру, геометрию, тригонометрию и стереометрию. Математика существовала с незапамятных времен. Историки математики говорят, что все началось с формирования понятия геометрической фигуры и числа как идеализации реальных объектов и множеств однородных объектов. Уже в допотопном мире, судя по первой книге Священного Писания Бытие, существовали счет и измерения, которые позволили сравнивать различные числа, длины, площади и объемы. Первые достоверные сведения об арифметических знаниях обнаружены в исторических памятниках Вавилона и Древнего Египта, относящихся к третьему. Второму тысячелетиям Д.Р. Х. Венцом достижений древнегреческой математики стали начало Эвклида, игравшие роль стандарта математической строгости в течение двух тысячелетий. Но в былые времена она занимала в познавательной деятельности человека сравнительно скромное место. Это, конечно, была наука, но особая, она не относилась к естественным наукам, а обслуживала их. Была вроде служанки при госпоже. Возвышение математики в новое время. Но в эпоху нового времени, но она началась с реформации в Европе, стал наблюдаться резкий рост авторитета математики. Она почувствовала, что она уже не служанка, а госпожа, стоящая над естественными науками. Ее стали называть фундаментальной наукой. Во-первых, потому что она обеспечивает все другие науки общими понятийными и языковыми средствами. Датский физик Нильс Бор говорил, «Математика— это больше, чем наука, это язык науки». Во-вторых, потому что через внедрение таких общих средств она выполняет роль интегратора отдельных наук и способствует открытию наиболее общих законов природы. В каком-то смысле математика, как фундаментальная наука, стала даже конкурировать с философией, которая считалась не просто царицей, а царицей-цариц. Возникла уверенность в том, что математические модели и другие построения являются своего рода идеальным скелетом Вселенной. В математике большое внимание уделялось логике, а логикой занимались и философы. И математикам нового времени стало казаться, что в логике они даже более сильны, чем математики. Язык математики, цифры, числа, алгебраические знаки-символы, базовые геометрические фигуры. Математикам стало казаться, что окружающий мир говорит именно на языке этих знаков и символов. Знание математики и математического языка необходимо для того, чтобы читать книгу природы и постигать тайны мироздания. Некоторые математики и естествоиспытатели, вдохновленные открывающимися возможностями математики, даже поставили под сомнение необходимость не только философии, но даже богословия теологии. Мы помним самоуверенное заявление французского математика, механика и астронома Лапласа в его беседе с Наполеоном. Тот обратился к Лапласу со следующими словами. «Великий Ньютон все время ссылается на Бога, а вы написали такую огромную книгу о системе мира и ни разу не упомянули о Боге». Лаплас ответил. «Сир, я не нуждался в этой гипотезе». Лапласу веру в Бога заменяла вера в математику. Не менее дерзновенными были высказывания итальянского ученого Галилео Галилея. «Математика— это язык, на котором написана книга природы». Так же. «Истинную философию вещает природа, но понять ее может лишь тот, кто научился понимать ее язык, при помощи которого она говорит с нами. Этот язык есть математика»,— некоторые биографы Галилее полагают. что папская инквизиция обратила на ученого внимание не из-за его высказываний в пользу версии Коперника о гелиоцентрическом устройстве мира на тот момент. Приверженцев такой версии было уже много, Рим воспринимал это как частное мнение, а по причине того, что возвышал математику и точные науки над теологией. Культ математики. Опуская многие интересные аргументы и факты, отмечу. Ослабление христианского духа Европы неизбежно привело к неадекватному возвышению роли математики в познавательной деятельности человека. А такое возвышение— культ математики. Безусловно, еще сильнее деформировало сознание человека, его мировоззрение, окончательно уводило человека от Бога, как это произошло с Лапласом. Раздуванию культа математики также способствовало то обстоятельство, что прикладное использование математики в науке и технике явно способствовало бурному прогрессу в развитии производительных сил в Европе. Карл Маркс в Капитоле писал, что в результате применения научных изобретений и открытий средства труда приобретут такую материальную форму, при которой произойдет замена сил человека физических и интеллектуальных силами природы, примитивных способов труда, сознательным применением достижений науки. В советское время эти мысли классика отлили в формулу «наука стала непроизводительной силой». А математика, безусловно, считалась мощным катализатором научно-технического прогресса. Математика, приобретя невероятный авторитет, стала проникать во все сферы человеческой жизни. Ею стали оснащать не только естественные науки, но и науки об обществе социальные или гуманитарные. С помощью математики стали предприниматься попытки проникнуть в будущее. Особенно это стало видно в наше время, когда появились электронно-вычислительные машины, ДВМ или компьютеры. С их помощью стало возможным обрабатывать огромные массивы числовой цифровой информации. Появились модели, прогнозирующие на только изменения климата и погоды, но и параметры будущего человечества. Здесь на память, в первую очередь, приходят работы Римского клуба, базирующиеся на компьютерных моделях и содержащие прогнозы на последующие несколько десятков лет. Как я уже писал в своих статьях о Римском клубе и в связи с пятидесятилетием этой организации. Его прогнозы в конечном счете стали основой для перестройки мирового порядка под предлогом того, что надо— спасать человечество от истощения природных ресурсов от загрязнения биосферы, от климатической катастрофы и тому подобное, посвященные и невежды в математике. Математический гипноз. Деятельность Римского клуба наглядно показывает незаметное и вместе с тем радикальное изменение функции математики и числа как языка математики. Если раньше математика использовалась для того, чтобы постигать или помогать постигать законы окружающего человека мира, то в настоящее время она используется для того, чтобы изменять этот мир. Конечно, это произошло не сегодня, не в эти десятилетия, когда Римский клуб создавал свои прогнозы. Незаметный переход математики на выполнение новой функции изменения, а не познание мира, начался еще несколько веков назад. Ради этого и создавался культ математики. Ее выводы были авторитетны и непререкаемы. Человек нового времени еще мог спорить с философом или социологом, поскольку те продолжали пользоваться словом, хотя слово было уже сильно искаженным и испорченным. Но с математиком или ученым, освоившим язык математики, дискутировать было невозможно. Математический язык с его символами и знаками был для большинства сплошной эзотерикой. он был понятен лишь посвященным. На фоне математиков и примкнувших к ним посвященных ученых, остальные чувствовали себя невеждами в законе. Мы помним слова из Евангелия от Иоанна «Но этот народ невежда в законе, проклят он иен» 7.49. Эти слова были сказаны первосвященниками и фарисеями, которые держали в узде простой народ. Держали благодаря тому, что создали свой закон, который был построен на человеческих преданиях и измышлениях, и который был очень сложным, содержал сотни различных предписаний. Моисей получил от Бога и передал ветхозаветным евреям десять заповедей, начертанных на каменных скрижалях диколог. А вожди еврейского народа со временем произвели подмену. Диколог или таблицу умножения они подменили своей высшей математикой, в которой и сами плохо разбирались, а для простого народа она тем более была сущей абракадаброй. И вот в новое время история повторилась. Появились математические законники, возвысившиеся над народом. Остальные чувствовали свою неполноценность и находились под математическим гипнозом. Наверное, мысленно они произносили слова. Но этот народ невежда в математике, проклят он. На протяжении нескольких веков математические законники формировали у простого народа, с одной стороны, комплекс неполноценности, с другой стороны, трепетное отношение к цифре и числу как чему-то магическому. не поиск истин, а управление миром. По роду своей деятельности мне приходилось еще в советское время общаться с некоторыми людьми, которые очень активно пользовались математикой для решения разного рода задач, например, для прогнозирования или для оптимизации. преимущественно в сфере экономики, демографии и финансов. Полученные ими результаты я старался не принимать на веру, а пытался разобраться в кухне, методологии и методиках математического моделирования и расчетов. Я по образованию не математик, но в пределах школьной программы знаю ее неплохо, также разбираюсь в начальных азах высшей математики. Все мои попытки заканчивались одинаково. За формулами, уравнениями и графиками скрывалась полная пустота мысли. Я не берусь сейчас сказать, чем была вызвана эта пустота. Леностью мысли, невежеством или откровенным хулиганством. В какой-то момент я понял очень простую вещь. Математизация различных исследований, прогнозов, иных изысканий является лишь способом, формой, призванной что-то прикрывать. Во-первых, интеллектуальное убожество авторов изысканий. Во-вторых, социальный заказ, получаемый этими авторами. Эпоха свободного научного поиска уже в прошлом. Сейчас, наверное, 90% всех поисков имеют уже заранее заданный заказчикам ответ. Давно прошли те времена, когда математика действительно вносила свой вклад в познание тайн природы и в развитие логики. Кое-как она еще используется для решения прикладных задач, связанных с техникой и особенно цифровыми технологиями. Но, к сожалению, должен констатировать, что сегодня математика, гравно, как и социальные и даже естественные науки, занимается не поиском истин, а решением задач, которые ставят перед ней хозяева денег. Я уже выше приводил пример математических моделей римского клуба. А ведь эти модели, социальный заказ хозяев денег, конкретно. Дэвида Рокфеллера, который создал римский клуб и на протяжении почти полувека он умер в начале две тысячи семнадцатого годах, определял клубу задачи заранее, готовыми ответами сокращения численности населения Земли, демонтаж ядерной энергетики, остановка промышленного развития и деиндустриализация экономики, размывание национальных суверенитетов и создание единого мирового правительства. Кроме того, всеобщая и поголовная математизация призвана решать те задачи. которые поставлены в программе «Изменение образа человека», гетто-секретная программа, которая была разработана еще в 70-е годы в Стэнфордском институте в США. Эта программа по своим задачам диаметрально противоположна задачам традиционного образования, между прочим. Слово «образование» этимологически связано с выражением образ Божий в человеке. Фактически программа Стэнфордского института предназначена для перестройки образования в масштабах всего мира, а фактически для его разрушения. Ибо конечной целью программы является уничтожение в человеке образа Божия. Одно из направлений программы— превращение традиционного сознания человека, базирующегося на слове, в цифровое. Любой ценой слова надо заменить цифрой и числом. А для этого идеально годится тотальная математизация всех наук и всех сторон жизни человека. На уровне гипотезы эта точка зрения на место и роль математики в современном мире у меня сложилась еще в конце советского периода. Она у меня позднее из гипотезы превратилась в твердое убеждение, отчасти под влиянием все новых и новых неоспоримых фактов, отчасти по причине того, что у меня было общение с некоторыми серьезными математиками, например, с известным математиком, общественным деятелем и публицистом, академиком Игорем Ростиславовичем Шафаревичем. Также с математиком-философом и богословом Виктором Николаевичем Тросняковым. В частности, Виктор Николаевич раза три выступал на заседаниях Русского экономического общества им. С. Вшарапова, которым я руковожу. Виктор Николаевич был соавтором инициированной мною книги «История как промысл Божий». Я с удовлетворением для себя обнаружил, что эти неординарные люди, хорошо чувствовавшие и понимавшие нюансы не только самой математики, но и ее влияние на общество. Думали примерно так же, как я. Пи. С. Как-то сегодня считается неприличным оспаривать тезис, что естественные науки без математики невозможны. Оказывается, что еще в позапрошлом веке этот тезис был спорным, по крайней мере в России. В 1837 году читатели «Русского инвалида» могли познакомиться с статьей Эмга Павлова. Она называлась «О неуместности математики в физике». Между прочим, Михаил Григорьевич Павлов— выдающийся русский ученый, проявивший себя в разных отраслях знания. На момент публикации статьи был профессором физики Московского университета. Цифровая революция. Ее начало восходит к эпохе Возрождения. Во всем люди стали видеть числа и только числа. Дух нельзя было оцифровать, он бессмысленен с точки зрения математики. Дух стал постепенно вытесняться или просто забываться. Дмитрий Невидимов, «Религия денег». о современной цифровой революции. У всех сегодня на слуху модное словосочетание «цифровая революция». Под этой революцией принято понимать широкое распространение вычислительной техники. Прежде всего, персональных компьютеров, всеобъемлющее проникновение интернета, массовое применение персональных портативных коммуникационных устройств. Точную дату начала цифровой революции назвать сложно, но информационно-компьютерные технологии и ИКТ, являющиеся сутью революции, стали появляться во второй половине прошлого века. К сегодняшнему дню революция еще не достигла своего апогея, она продолжается. Ее результатом станет полное построение так называемого цифрового общества, клеточкой которого станет цифровой человек. Футурологи говорят, что это будет постиндустриальное общество. Я бы еще добавил, что и посткапиталистическое. Нынешнюю цифровую революцию сейчас принято называть четвертой промышленной революцией. Первая связана с появлением паровой машины, вторая с электричеством, третья с автоматизацией. Президент Всемирного экономического форума ВЭЭФ профессор Клаус Шваб даже написал книгу, которая так и называется «Четвертая промышленная революция». Ключевые технологии, которые будут определять экономику и жизнь цифрового общества. Распределенные реестры, большие данные, 3D, печать и печатная электроника, квантовые исчисления, гумные вещи, цифровые деньги, роботы и тому подобное. Изменения охватят самые разные стороны жизни. Рынок труда, жизненную среду, политические системы, технологический уклад, человеческую идентичность и другие. Даже Клаус Шваб, будучи рупором интересов большого капитала, признает. что Четвертая промышленная революция несет в себе риски повышения нестабильности и возможного коллапса мировой системы. Эту революцию надо воспринимать как вызов человечеству. Но даже такие влиятельные люди, как Клаус Шваб, находятся в некоторой растерянности, ибо до конца не понимают движущих сил и конечных целей указанной революции. Чтобы лучше понять, какое это новое явление в нашей жизни, полезным может оказаться метод аналогий, нахождение в истории чего-то похожего. Вот и Клаус Шваб пытается понять смысл современной цифровой революции через рассмотрение трех промышленных революций. Первая из них началась в Англии в конце XVIII века, вторая— в Европе в конце XIX. В начале XX века третья протекала во второй половине прошлого века во всем мире. Но мне кажется, что разворачивающуюся на наших глазах цифровую революцию следует назвать второй. А предыдущая происходила в Европе во времена позднего Средневековья, точнее, в эпоху Ренессанса. Ту революцию я условно назову первой условно. потому что, вероятно, были и более ранние цифровые революции, но я их в расчет не беру. Качество и количество, бесконечность и число в представлении европейца. Традиционное европейское общество зиждилось на заповедях, содержащихся в Священном Писании. Минимумом были ветхозаветные десять заповедей Деколог. А истинно христианской нормой были заповеди Нового Завета, суть которых— любовь к Богу и к человеку. Жизнь средневекового человека, штущего заповеди, проходила в координатах. Добро-зло, добродетель-грех, истина-ложь, правда-кривда, бог-дьявол, хорошо-плохо, жизнь-смерть и тому подобное. Такое двоичное восприятие жизни не требовало особых знаний в математике и каких-то вычислительных способностей. Оно требовало хорошего знания слов и вникания в их глубинный смысл. А проникновение в глубинный смысл слов могло давать только священное Писание, являющееся истинным словом, за которым стоит слово Христос. Священное Писание в каком-то смысле можно назвать энциклопедией антонимов, слов, содержащих противоположные смыслы, а также учебником, помогающим человеку различать скрывающиеся за этими словами явления физического и духовного мира. Это было качественное восприятие жизни, основывающееся на том, что современные философы назвали бы интуицией, а в христианстве это называется совесть, сердце, чувство покаяния, духовное зрение и тому подобное. А текущие хозяйственно-бытовые отношения между людьми строились на евангельском принципе блажения давать, нежели принимать деян. 20.35. Если человек дает по любви, а не по принуждению, то математика и расчеты также неуместны. Истинная любовь строится на понятии бесконечности, ибо эталоном истинной любви является Бог, а Он имеет качество бесконечности. Со вступлением Европы, во второе тысячелетие, с момента зарождения в ней христианства, устои традиционного христианского общества стали ослабевать. Мощнейший удар по этим устоям был нанесен так называемой Великой схизмой 1054 года от падения Римско-католической Церкви от Единой Святой Соборной и Апостольской Церкви. Незаметно в недрах традиционного европейского общества стали вызревать предпосылки для зарождения и становления капитализма. который по своей сути был прямым отрицанием христианских устоев и норм. Эта энтропия христианской Европы проявлялась в том, что слово стало постепенно терять свои позиции, а цифра и число стали замещать слово. С другой стороны, активное внедрение цифры и числа в повседневную жизнь европейца еще более ослабляло его христианский дух. «А все потому, что была нарушена заповедь Христа, не можете служить Богу и Мамоне Эдемефе» 6, 24. Бог, как следует из Священного Писания, бесконечен и определяется словами истина, жизнь, правда, свет и т. д. То есть никаких количественных оценок к Нему применить нельзя, только качественные. А вот «Мамона» в светском написании с одном буквой «мава» в Новом Завете означает «богатство». Кроме приведенного выше стиха, смотри также притчу о неверном управителе дома Лок. 16.1.13. Применительно к мамоне. При всем желании вы никаких качественных характеристик найти не сможете. Мамона. Арамейское слово вошло в европейские языки через греческий и латынь. Филологи утверждают, что по-арамейски оно означает ценность, взятая в залог. Смысл Мамоны в количественных характеристиках как самой ценности, так и залога. Христос хорошо знал человеческую природу и видел, что самым слабым местом человека является то, что в христианстве называется сребролюбием, любостяжанием, алчностью и тому подобное. В конце концов, дьявол зацепил человека за это слабое место, человек начал поклоняться Мамоне и строить свою жизнь на служении этому божеству. Служение может быть измерено только количественно, его целью является количественное приумножение богатства, а для этого нужны числа и цифры. Мамона, выражаясь современным языком, Фейк, который создает иллюзию того, что служение этому божеству может дать человеку бессмертие, истину, счастье и тому подобное. Можно умножить богатство в тысячу или даже в миллион раз, можно его возвести в квадрат или даже куб, Но никакого нового качества у почитателя Мамоны не возникнет, потому что Мамона не может дать бесконечности, в которой к ней возникает новое качество, истина, жизнь, правда. Кстати, немецкий философ Гегель внёс свою лепту в эту безумную гонку поклонников Мамоны за миражами. Он открыл следующий закон диалектики. Количество переходит в качество. Некоторые участники гонки поверили классику немецкой философии и с удвоенной энергией продолжили погоню за миражами— качество. Зарождение новой науки и жрецы математики. Но вернемся в средневековую Европу. Чтобы эффективно служить Мамоне, ее поклонникам потребовался соответствующий инструментарий. Такой инструментарий был создан, и это была та самая первая цифровая революция, о которой я сказал выше. Тема первой цифровой революции обширна, суть ее в вытеснении слова цифрой. Я уже писал о том, что зарождавшаяся в недрах традиционного общества новая наука делала упор на математику, число и цифру. Математика была объявлена царицей наук, а авторитет ученых, оперировавших числами и цифрами, был поднят на невероятную высоту. Сначала такие ученые говорили о том, что истина не только в слове Бога, но и в цифре и числе. В качестве примера можно назвать Леонардо да Винчи, который был не только художником, но и математиком. Позднее они сделали еще один шаг и стали заявлять о равноценности слова и математики. Наверное, здесь уместно вспомнить итальянского физика-механика, астронома и математика Галилео Галилея. Математика— это язык, на котором написана книга природы. Так же, истинную философию вещает природа, но понять ее может лишь тот, кто научился понимать ее язык, при помощи которого она говорит с нами. Этот язык есть математика. Третьим шагом стало превращение математики в источник абсолютных истин, а Священное Писание отошло на второй план. Более того, жрецами цифры стали признаваться не все положения Библии, а лишь некоторые, которые не противоречили догматам математики. Эти жрецы— Рене Декарт, Готфрид Лейбниц, Исаак Ньютон. Наконец, четвертым шагом стал полный отказ от Священного Писания и его истин. Мы помним самоуверенное заявление французского математика, механика и астронома Лапласа в его беседе с Наполеоном. Тот обратился к Лапласу со следующими словами. «Великий Ньютон всё время ссылается на Бога, а вы написали такую огромную книгу о системе мира и ни разу не упомянули о Боге». Лаплас ответил. «Сир, я не нуждался в этой гипотезе». Лапласу веру в Бога уже полностью заменяла вера в математику. Таких же взглядов придерживались и некоторые французские энциклопедисты времен просвещения, например, Поль-Анри Гальбах. Замещение римских цифр арабскими— вопрос совсем не технический. Но есть еще некоторые события, которые в явной форме свидетельствуют о Первой цифровой революции. Одно из них— вытеснение в Европе римских цифр арабскими. В первом тысячелетии после Рождества Христова Европа пользовалась почти исключительно римскими цифрами, которые были ничем иным, как буквами римского алфавита. Принципиальное отличие арабской записи от римской состоит в присутствии нуля, который позволяет проводить и записывать сложные вычисления. И только потом уже идет позиционная запись, о которой говорят в школе. Первоначально арабские цифры были в обиходе на территории современной Испании благодаря тесным связям христиан и мусульман, и постепенно проникали за пределы Иберийского полуострова. Способствовали этому процессу крестовые походы, во время которых европейцы знакомились с научными достижениями арабов и персов. а также развитие науки европейские ученые уже пользовались арабскими цифрами. Процесс внедрения арабских цифр в хозяйственный обиход европейцев растянулся примерно на полтысячи лет. Ключевой фигурой в этом был Леонардо Пизанский, более известный как Фибоначчи. Его отец был торговцем, который представлял Пизу, город в Италии, в Алжире. Леонардо жил с отцом в Африке и изучал математику у местных учителей. Так он познакомился с позиционной индийско-арабской системой счисления. В 1202 году он изложил ее для европейцев в книге Абака, в то есть книге математических вычислений, где продемонстрировал ее преимущество перед римской системой на многочисленных примерах. Книга была столь удачной и убедительной, что это учение начало распространяться как среди ученых, так и среди торговцев. проблемам которых были посвящены многие рассмотренные Фибоначчи задачи. Именно большая практическая ценность книги Абако привела к тому, что Запад в течение нескольких столетий почти полностью отказался от римских цифр, сохранив их только для нумерации. Почему так долго внедрялась новая цифровая система? Люди христианской цивилизации интуитивно, А некоторые вполне осознанных понимали, что арабская цифра— своего рода троянский конь, с которым в Европу придет совершенно другая цивилизация. Кёнигсбергер Гельмут в книге «Средневековая Европа. Четырехсотые. Тысяча пятисотые годы» пишет. Долгое сопротивление повсеместного неарабских цифр является наглядным примером фундаментального консерватизма, свойственного даже самым образованным людям того времени. Замена римской цифры на арабскую была самой настоящей революцией. Вот как об этом событии пишет современный автор Дмитрий Невидимов в интересной работе «Религия денег». Для того, чтобы видеть мир через цифры, каждый человек должен уметь считать. Римские цифры были слишком сложны для массового применения. Чтобы научиться простому делению, например, 1063 на четырех Требовало закончить университет. Антихристу пришлось утихомириться на тысячу лет и ждать своего шанса. Он наступил в XII, XIV веках, когда в Европу пришли привычные для нас арабские десятичные цифры. Арабская цифра и исчисления, основанные на десятичной системе, стали доступны даже людям, которые не кончали университетов. Некоторым было достаточно двух-трех лет школьного обучения. Дмитрий Невидимов с иронией пишет, «Четыёем арифметическим действием с арабскими цифрами можно было обучить даже английского лорда». Система двойных записей как инструмент получения прибыли. Другим событием первой цифровой революции стало повсеместное внедрение в обычную коммерческую деятельность системы двойной записи, которая является основной современного бухгалтерского учета. Такой учет зародился в эпоху итальянского возрождения. Изобретение двойной записей дало толчок к дальнейшему развитию частного капитала, создавшего благосостояние для жизни и творчество человеческого общества. Система двойной записи появилась в XIII-XVI веках, пользовались ею в некоторых торговых центрах Северной Италии. Найденная в муниципальных записях генуисистема двойной записи датируется 1340 годом. Еще более ранняя двойная запись обнаружена в флорентийской торговой фирме, а также фирме, торговавшей в провинции Шампань и Франция. Но переход к массовому использованию системы двойной записи диктовался запросами зарождавшейся буржуазии, заточенной на получение прибыли. Для повышения своей конкурентоспособности в международной торговле итальянские торговцы из Генуи, Пизы, Венеции и других городов стали создавать товарищества. Кёнигсбергер Гельмут в упомянутой выше книге пишет. «Существование товариществ вызвало необходимость ведения регулярной отчетности, которая позволяла каждому участнику в каждом торговом предприятии получить свою долю прибыли или понести свою долю убытков. Так возникла система двойной бухгалтерии. Запрос на надежную систему двойных записей был уловлен французским монахом Лукой Почоли. Он систематизировал накопленный опыт учёта в своём великом труде «Трактат о счётах и записях» 1494. В нём он, будучи прекрасным математиком, дал теорию двойных записей. Он конкретизировал её, довёл до уровня отдельных счетов и операций. Его книга остаётся актуальной и в наши дни. Появление двойной записи позволило последовательно решать три задачи. Один, контролировать правильность регистрации фактов хозяйственной жизни. Два, определять величину капитала собственника, не прибегая к инвентаризации. Три, исчислять финансовые результаты прибыли или убытки предприятий. Именно указанный труд Пачули дал толчок быстрому развитию бухгалтерского учета, что, в свою очередь, ускоряло развитие капитализма. Немецкий философ и культуролог Освальд Шпенглер считал, что главный вклад в переход Европы в новую эпоху, с которую принято называть «новым временем», внесли три великих человека— Колумб, Коперник и Почоли. Действительно. Вклад монаха-францисканца Луки Почоли в строительство новой, капиталистической Европы трудно переоценить. Уже упомянутый выше Дмитрий Невидимов считает, что современную Европу трудно себе представить без вклада в создание ее капиталистического фундамента Луки Почоли. В 1494 году, всего через два года после открытия Колумба, вышло первое широко известное описание счетной книги, или так называемой двойной бухгалтерии, разделения учета на дебет и кредит. Его выполнил итальянский монах Лука Пачули в трактате «О счетах и записях». Этот трактат был вскоре издан печатным способом, и он так захватил все передовые умы Европы, что не выпускает их до сих пор. Истоки цифрового мира, тотальная математизация экономического знания. Единственная функция экономического прогноза состоит в том, чтобы астрология выглядела более респектабельно. Джон Гэлбрейт, известный американский экономист. Выше я говорил об эпидемии сплошной математизации наук, которая началась несколько веков назад. Под ней я имею в виду стремление все сложные связи, причины и следствия в нашем мире загнать в прокрустово ложе математических формул или теорем. А все, что не поддавалось такой математизации, объявлялось ненаучным, оставалось за кадром интересов ученых. Поначалу тотальная математизация захватила естественные науки, особенно физику, механику и астрономию. Позднее она распространилась также на химию, биологию, физиологию и медицину. Наконец, в девятнадцатом веке математизация дошла и до социальных или гуманитарных наук, истории социологии, экономики. Убедительнее всего абсурдность тотальной математизации я могу продемонстрировать на примере экономических дисциплин, преподаваемых в ВУЗе, занимаюсь их преподаванием в течение сорока пяти лет. Раньше экономистам хватало арифметики. Никто не спорит, что экономику описать и объяснить исключительно с помощью слов сложно и даже невозможно. Экономика имеет как качественную, так и количественную сторону. Количественное описывается с помощью чисел, графиков, элементарных формул. Иначе говоря, здесь задействован язык математики. В новое время, как пишут историки экономической мысли, первой экономической школой была Школа французских физиократов, основана Франсуа Кена в середине XVIII века. Те, кто изучал историю экономических учений, помнят таблицы Кеной, которые в простой числовой форме выражали ключевые идеи школы физиократов. А вот любопытная фраза из довольно известного специалистом письма Карла Маркса Фридриху Энгельсу от 6 июля 1863 года. «Мне теперь по необходимости приходится по 10 часов в день заниматься политической экономией». В свободное время занимаюсь дифференциальным и интегральным исчислением. Да, занимался классик высшей математикой и, судя по всему, неплохо в ней разбирался, но что-то мы не видим в капитале ни производных, ни интегралов. Марксу и в голову не могло прийти, чтобы продемонстрировать читателям капитала свои знания высшей математики. Самое сложное, что в капитале имеет отношение к математике, числовые схемы воспроизводства. Но для того, чтобы их понять, знаний математики в объеме школы более чем достаточно. Уже с начала прошлого века началась тотальная математизация экономических теорий, и даже банальных журнальных статей по экономике. В некоторых из них на формулы приходится 90% текста, а на слова чаще всего из лексикона «птичьего языка»— лишь 10%. Говорят, что идеологом непременной математизации экономических исследований выступил француз Леон Вальрас. Свои взгляды на этот счет он изложил в труде под названием «Элементы чистой политической экономии» 1874. В этой работе он прямо заявил, что без высшей математики экономической науки быть не может и не должно. В историю экономической мысли Вальрас вошел как чистый теоретик, далекий от практических прикладных задач экономики. Однако современным сторонникам тотальной математизации это не мешает ссылаться на авторитет Вальраса. Говорят, что большую популярность использования математики в экономике в конце девятнадцати, начале ХХ века. приобрело из-за того, что благодаря математике удалось достичь больших успехов в естественных науках и особенно в развитии техники. А почему бы не попробовать таким способом повысить эффективность исследований в сфере экономики? С другой стороны, экономические работы в их традиционной вербальной словесной форме становились все более объемными и сложными для изучения. Достаточно вспомнить капитал Карла Маркса, первый том которого превышает тысячу страниц. А ведь есть еще второй, третий и даже четвертый тома. Нельзя ли как-то ужать тексты, используя математическую формализацию? Евгений Балацкий в статье «За пределами экономического империализма. Преодоление сложности в этой связи» пишет. В начале двадцатого века старый гуманитарный стиль изложения экономических вопросов привел к чрезмерному усложнению науки и породил новый и более простой способ описания— математический. Математизация экономической науки. Вместо человека биоробот. Для чтобы сегодня почувствовать тотальную математизацию, не обязательно углубляться в изучение каких-то учебников по экономике. Хотя даже пролистав некоторые из них, вы увидите сплошные графики, таблицы и формулы. Математика проникла даже в названия многих курсов и дисциплин. Математическая экономика. финансовая математика, математическое моделирование в экономике, эконометрика и тому подобное. Конечно, математика. Как говорили мудрые люди, есть тренировка мозга. Но зачем же тренироваться на бедной экономике? Почему бы, например, следуя этой логике, профессиональному боксеру не потренироваться на своей жене? Увлечение математикой в экономике приводит к тому, что и профессора, и студенты окончательно утрачивают правильное восприятие экономики. Потому что математизация экономики превращается в небезобидную игру, чтобы описать математически какие-то процессы и закономерности в сфере экономики, Представителям профессиональной корпорации экономистов приходится прибегать к разного рода допущениям и упрощениям, которые позволяют им абстрагироваться от всего иррационального. В результате экономика превращается в некую гигантскую машину, функционирующую по законам механики, и это функционирование есть набор жестких причинно-следственных связей. Философы называют это механицизмом, детерминизмом, механическим детерминизмом. Самым иррациональным элементом экономики является человек с его интересами, настроениями, этическими нормами. Он математической формализации не поддаётся. Поэтому в экономико-математических моделях он в расчёт не принимается. Я помню ещё в советское время, когда преподавалась политическая экономия, нам, студентам, говорили, что экономика. отношения между людьми по поводу производства, обмена распределения и потребления общественного продукта. хотя бы не полно и декларативно, но человек в политэкономических построениях во внимание принимался. А сейчас, оказывается, во многих учебниках пишут, что экономика— наука о рациональном использовании ограниченных ресурсов. В современных экономических построениях человек выступает лишь как один из ресурсов, наряду с капиталом и природными ресурсами. В любом учебнике по экономической теории присутствует теория факторов производства. В ней человек, не более чем обезличенный фактор производства, наряду с тем же капиталом, природными ресурсами, а также фактором научно-технического прогресса. В этих построениях его еще величают человеком экономическим, homo economicus. Это что-то наподобие биоробота, функционирующего на основе условных рефлексов академика Павлова, он изучал эти рефлексы на собаках. Если внимательно читать современные учебники по экономике, то можно определить, что идеальный биоробот под названием человек экономический должен действовать на основе трех рефлексов, соответственно, трех управляющих сигналов, рефлекс удовольствия, рефлекс обогащения, рефлекс страха. В конечном счете основной задачей так называемого экономического образования является превратить человека разумного Хоуму. Сей пиензов человека экономического, Хоуму экономикюс. Последнего, если пользоваться аналогиями физики, можно уподобить атому, траекторию которого можно вычислить и описать математически. Вот к такой экономической физике уже не на бумаге, а в реальной жизни и подталкивает нас ТМ. Экономическое образование с его механико-математическим мировоззрением. Радикальная перестройка экономического мышления привела к тому, что традиционные дисциплины, экономическая теория, политическая экономия. введение в экономический анализ, и тому подобное стали менять свои названия и получили новую вывеску Economics. Это явно претензия на то, что экономика больше не желает быть социологической или гуманитарной наукой и заявляет о себе как о точной науке. по аналогии с физикой «Физикс» и механикой «Мекэникс». В самом начале девяностых годов на российском книжном рынке появился перевод американского учебника под названием «Экономил-Аф». Многие экономические вузы России как по команде взяли на вооружение этот учебник в качестве базового. А кое-где базовые курсы по экономике стали называться Economics. В России был запущен конвейер по массовому производству биороботов или homo economicus. Эконометрика. Это не настоящая экономика, а игра. Ради того, чтобы синтезировать экономику и математику, в 1930 году было создано Эконометрическое общество, Международный союз экономистов. Инициаторами общества были Эр-Фриш и Фишер, первый президент ИЧРУС. Полное название организации. Эконометрическое общество. Международное общество для развития экономической теории в своем взаимодействии со статистикой и математикой. Если человек хочет поднять свой рейтинг в мире экономической науки, Он может добиваться медали Рагнера Фриша, которая была учреждена эконометрическим обществом в 1978 году. Считается очень престижной наградой. Когда погружаешься в изучение того, чем занимаются члены указанного международного общества, понимаешь, что они крайне далеки от реальной жизни. И что удивительно, очень многим из них близка и интересна теория игр. Для них, оказывается, это самая насущная проблема современной экономики. Причем почтенные люди отнюдь не занимаются прикладными вещами, связанными с играми на финансовых или товарных рынках. Нет, они не какие-то алчные и азартные спекулянты. Эти эконометрики создали свой собственный мирок и играют в виртуальные игры. Вот один из них, Ариэль Рубинштейн Берр, 1951. Израильский экономист, президент эконометрического общества в 2004 году, лауреат Ротшильдовской премии 2010 года есть, оказывается, и такая. Приведу лишь два красноречивых откровения этого ученого от экономики. По сути дела, мы играем в игрушки, которые называются моделями. Мы можем позволить себе такую роскошь, оставаться детьми на протяжении всей нашей профессиональной жизни и даже неплохо зарабатывать при этом. Мы назвали себя экономистами, и публика наивно полагает, что мы повышаем эффективность экономики, способствуем более высоким темпам экономического роста или предотвращаем экономические катастрофы. Или такое признание? Я считаю. что как экономисту-теоретику мне почти нечего сказать о реальном мире и что лишь очень немногие модели в экономической теории могут использоваться для серьезных консультаций. Экономический Нобель и тотальная математизация экономических исследований. В 1968 году Банк Швеции учредил премию в области экономических исследований. названную в честь Альфреда Нобеля, того самого, кто учредил Нобелевскую премию в области физики, химии, медицины, литературы, а также за достижения в борьбе за мир. Указанную премию Банка Швеции часто просто называют экономическим Нобелем. Запуск проекта экономического Нобеля сыграл немалую роль в процессе тотальной математизации экономических исследований. За период 1969-2015 годов премии удостоились 47 работ и 76 человек. Более 90% работ были классическими экономико-математическими исследованиями, нашпигованными формулами и графиками. Все прекрасно знают, что работа без математики сегодня не может рассчитывать на Нобеля. Если мы начнем изучать биографии лауреатов экономического Нобеля, то с удивлением узнаем, что большинство из них имеют образование и опыт научной работы не в экономике. а в математике. Например, Яйтинберген учился на физическом факультете Лейденского университета и получил докторскую степень по физике. Более того, заниматься математизацией экономики он начал, не оставляя занятий теоретической физикой. Гомарковец в старших классах глотал книги по физике и астрономии. Дэ Макфадден в Миннесотском университете получил диплом бакалавра с отличием по специальности физика. Асен первоначально в колледже Робин Драната Тагора увлекался санскритом, математикой и физикой и лишь после почувствовал интерес к экономике. Л.В. Конторович сложился как математик в процессе обучения на физико-математическом в факультете Ленинградского университета в качестве студента и аспиранта. а впоследствии работал в Высшем инженерно-техническом училище военно-морского флота, впитав в себя технические традиции наушных исследований. Дже Хекман, став бакалавром математики, некоторое время работал инженером в авиационной компании Мартин Маита Aerospace. Еще больше лауреатов экономического Нобеля из физиков. Гассайман, изучая в Чикагском университете, среди прочих наук физику и биофизику, проявил глубокий интерес к философским проблемам физики, который сохранился у него на всю жизнь и воплотился в нескольких статьях по этим проблемам. Об этом вы можете прочитать в статье Евгения Балацкого «Регресс экономической науки под воздействием антропогенного фактора». Дело с экономическими нобелями иногда доходит до анекдотичных ситуаций. Например, в 2005 году премию присудили американо-израильскому ученому Эр Оумену. Комментируя присуждение награды, он заявил, что в экономике как таковой он разбирается не слишком глубоко. Это действительно так? ибо на протяжении всей своей жизни он занимался почти исключительно математическим анализом теории игр. Вообще создается впечатление, что математическая экономика создана для тех, кто не сумел себя проявить в сфере профессиональной математики или физики. Образно выражаясь, эти искатели славы занимались и продолжают заниматься захватом чужой территории, которая называется экономическая наука. Но, захватив чужую территорию, они насаждают свои законы, а те, которые на ней действовали до них, их совершенно не интересуют. Дело доходит до смешного, но некоторые лауреаты экономического Нобеля не могут даже членораздельно сказать что-нибудь о теориях Адама Смита, Карла Маркса или Джона Кейнса. Математика важна, но она далеко не царица. Чистая математика— это такой предмет, где мы не знаем, о чем мы говорим, и не знаем, истинно ли то, что мы говорим. Бертран Рассел, британский математик и философ. Математика царица. Бог или служанка. Фразу, родившуюся на стыке восемнадцатого и девятнадцатого веков. Математика. «Царица наук» по инерции продолжают произносить многие философы, историки науки и математики и в нашем двадцать первом веке. Думаю, что это явно завышенный статус математики. Такое представление о ней поддерживается по той причине, что она выполняет целый ряд задач, крайне далеких от науки. Прежде всего, тотальная математизация знания работает на изменение сознания человека. Такое изменение необходимо для того, чтобы у него формировалось искаженное представление о мире. А это, в свою очередь, необходимо для того, чтобы решить глобальную задачу построения цифрового мира. Это проект «Хозяев денег», с помощью которого они мечтают стать хозяевами мира. Сегодня официальная наука и СМИ в значительной степени находятся в услужении «Хозяев денег», Они делают все возможное для того, чтобы представить математику как истину в последней инстанции. Для некоторых фанатов математики она даже не царица, а Бог. Такое возвышение математики формирует у современного человека почти религиозное отношение к числу и цифре. Я не математик, но истории математики интересуюсь. Кроме того, как экономист, я чувствую разрушительное влияние тотальной математизации на экономическое знание, об этом я уже писал. Надо сказать, что даже среди самих математиков есть трезвые и честные ученые, которые приходят к признанию ограниченности математики в познании окружающего мира. Это уже упоминавшиеся мною Игорь Ростиславович Шафаревич и Виктор Николаевич Тросняков. Именно от них я с удивлением узнал о серьезнейшем кризисе, который математика переживала в ха-ха веке. Свои знания о кризисе математики я дополнительно подкрепил книгой американского профессора математики Мариса Клайна «Математика. Утрата определенности». В Америке она вышла в 1980 году, а в Советском Союзе её перевод на русский язык появился спустя четыре года. Она также переиздавалась в Российской Федерации. Книга посвящена истории математики с древнейших времён до ХХ века включительно. Её большим достоинством является то, что её могут читать даже те, кто математиком не является. Она говорит просто о сложном, по возможности заменяя язык математики на язык слов. В 80-е годы я купил книгу, поскольку меня заинтриговало авторское вступление. В нём, в частности, говорилось. Это книга о глубоких изменениях, которые претерпели взгляды человека на природу и роль математики. Ныне мы знаем, что математика не обладает теми качествами, которые некогда снискали ей всеобщее уважение и восхищение. Наши предшественники видели в математике непревзойденный образец строгих рассуждений, свод незыблемых истин в себе, де и истин о законах природы. Главная тема этой книги— рассказ о том, как человек пришел к осознанию ложности подобных представлений и к современному пониманию природы и роли математики. Математические затруднения или математическая софистика? Что это за ложные представления в математике и о математике? И. Шафаревич, В. Тростников и М. Клайн выделяют среди многообразия математических открытий Хаховика всего несколько, которые, по их мнению, особенно пошатнули статус математики как царицы наук. Были открыты так называемые парадоксы теории множеств. выделяются парадоксы Рассела, Кантера, Ришара, Бурлифорти. Сущность парадокса заключается в том, что с помощью логически правильных рассуждений удается обосновать, доказать средствами данной теории одновременно некоторое утверждение и его отрицание. Это означает противоречивость данной теории. По законам логики в противоречивой теории доказуемо все что угодно, то есть любое утверждение. Это очень напоминает искусство древнегреческих софистов, которые учили желающих приемам доказать все, что угодно, например, что белое— черное. И наоборот, не успели математики прийти в себя от нежданных парадоксов, как возникли новые проблемы, свидетельствовавшие о нарастающем кризисе математики. Во-первых, среди математиков наметились существенные расхождения во взглядах на основные математические понятия и принципы, а также на логические принципы, используемые в математике. Во-вторых, возникли расхождения во взглядах на выбор пути избавления от упомянутых выше парадоксов. В-третьих, обнаружились почти непреодолимые трудности обоснования непротиворечивости математики. Казалось, что многие накопившиеся противоречия математики сможет решить школа Давида Гильберта. Свои идеи этот математик собрал в так называемой Гильбертовой программе, в которой предполагалось обосновать математику на небольшом логическом базисе, содержащемся в аффинитизме представления о конечности мира. Математики всегда кичились тем, что никто, кроме них, лучше в логике не разбирается. И что это единственно правильной логикой владеют именно они, наконец. Некоторые пытливые математики в ха-ха веки докопались до страшного для профессиональной корпорации математиков вывода. Оказывается, может быть несколько логик. Появились новые, не классические логики. Важнейшей из не классических логик является интуиционистская логика. Как следует из самого названия этого вида логики, он опирается не только на привычную логику, но и на интуицию. А это уже попахивает чем-то ненаучным. так можно и до Бога дойти. В первой трети прошлого века представители не о позитивизмоте, кто полагали, что всё можно познать, опираясь на формальную логику и математику. Бертран Рассел, Людвиг Витгенштейн и другие продолжали доказывать, что человечество, вооружённое логикой и математикой, ни в Боге, ни в метафизике не нуждается. Революция физики подлила масло. Ситуация в мире науки усугублялась тем, что на рубеже прошлого и позапрошлого веков началась самая настоящая революция в физике. Правда, кто-то события в физике оценивал как кризис. Так, было открыто явление радиоактивности, но не было ответа на вопрос об источнике энергии, которую несет с собой радиоактивное излучение. Кое-кому это дало основание выступить с отрицанием всеобщности закона сохранения количества движения, закона сохранения материи. Высказывалось сомнение и во всеобщности закона сохранения энергии. Открытие электрона подталкивало к пересмотру ранее созданных теорий, которые исходили из того, что атом— конечная инстанция материи. Как утверждают историки науки, 14 декабря 1900 года родилась квантовая механика. В этот день Макс Планк на заседании немецкого физического общества ознакомил присутствующих со своей статьей К теории распределения энергии излучения в нормальном спектре. Квантовая механика обнаружила вероятностный характер законов микромира, а также неустранимый корпускулярно-волновой дуализм в фундаменте материи. В связи с открытиями в квантовой механике стала меняться естественно-научная картина мира, началась перестройка методологических установок во всем естествознании. Некоторые физики Э. Мах, Эра Винариус и других шли еще дальше и полностью переходили на позиции субъективного идеализма. Они исходили из того, что материя исчезла, потому что не природа дает нам законы, а мы устанавливаем их. И вообще всякий закон есть не что иное, как упорядочение наших субъективных ощущений и т.д. Так, многие физики скатились на позиции физического идеализма, т.е. отказа от основной посылки физического знания, признания материальности объекта физического познания. Нет никакого сомнения, что революционно-кризисные события в физике не прошли незамеченными профессиональной корпорацией математиков, дав мощный импульс математической мысли. Курт Гёдель и Альфред Тарский полный переполох в корпорации профессиональных математиков. Но вот в 1931 году на горизонте появляется молодой австрийский математик Курт Гёдель со своими двумя теоремами о неполноте, из которых вытекает, что ключевые аспекты программы Гильберта не могут быть достигнуты. Не буду излагать массу нюансов теорем Гёделя. Но все математики, включая самого Давида Гильберта, признали, что теоремы Гёделя были самым настоящим переворотом в науке. Некоторые трактовали открытие австрийца как твердое обоснование агностицизма эвгносиологии, представления о неспособности познания мира. Другие же, например, Бертран Рассел, призывали не преувеличивать, поскольку теоремы опирались на фенетизм Гильберта. Марио Ливио, американо-израильский физик, вызданный у нас в 2016 году на русском языке книги «Был ли Бог математиком?» следующим образом комментирует теоремы Гёделя. Вопреки распространенному заблуждению, теоремы о неполноте Гёделя не предполагают, что некоторые истины так и останутся навеки непознанными. Кроме того, из этих теорем не следует, что человеческие способности к познанию так или иначе ограничены. Нет, теоремы всего лишь показывают слабости и недостатки формальных систем. Через несколько лет, в 1936 году, в математическом мире возникла еще одна сенсация. На свет появилась теорема польского математика Альфреда Тарского. Она получила название теоремы невыразимости истины. Позднее в название было добавлено «арифметической истины». Как пишут учебники и энциклопедии, суть ее в том, что понятие арифметической истины не может быть выражено средствами самой арифметики. Впрочем, все мудреные профессиональные формулировки можно попытаться перевести на более простой и понятный русский язык. В этом непревзойденным мастером был мой друг и старший товарищ Виктор Николаевич Тросняков. Пишет о том, что с XVII века математика, благодаря заслугам немецкого философа, логика, механика и математика Лейбницы окончательно воссела на троне царицы. Лейбниц объявил логико-арифметический язык универсальным инструментом познания, использование которого может открыть человечеству любую истину. К концу девятнадцати, началу двадцатого века, они, ученые В. К. М., ожидали, что точные науки исчерпывающим образом объяснят не только, как устроен мир, в котором мы живем, но и как устроены мы сами. На почве безграничной веры в силу логики и математики укрепилась космологическая доктрина абсолютного детерминизма всего происходившего, происходящего и того, что будет происходить. Первым ее сформулировал на рубеже 18-19 веков великий французский математик и физик Лаплас. «Напрягать воображение скоро будет ненужным делом, надо будет просто вычислить истину, произвести по определенным правилам ряд выкладок или на каком-то счетном устройстве. Так как же относиться к математике? И вот математическая эйфория, которая длилась без малого три столетия, закончилась в начале ха-ха-ха века. Тросняков так описывает эту революцию. «Отрезвившие всех слова, а король-то голый»,— произнесла царица наук математика. Ей не поверить было нельзя, упрекать в невежестве, абсурдно. В тридцатых годах ха-ха века эта царица сама оповестила своих поклонников об ограниченности той власти, которую ей приписывали. Сначала австриец Курт Гёдель доказал, что во всяком логико-арифметическом языке существуют утверждения, которые по виду должны быть либо истинными, либо ложными. но которые средствами этого языка не доказать, не опровергнуть нельзя. А затем поляк Альфред Тарский доказал, что на таком языке невозможно даже просто сформулировать понятие истинности. Как это ни странно, многие даже очень хорошие профессиональные математики не знают о теореме Тарского. Весь ха-ха век ученые занимались спасением, математики, спасательная операция продолжается до сих пор. Но об этих проблемах внутри профессиональной корпорации математиков знают почти исключительно только математики, да некоторые наиболее. Любознательные философы и представители естественных наук. Обратим внимание на слова В.Н. Троснякова о том, что далеко не все можно доказать и не все можно опровергнуть с помощью логика арифметического языка. Не является ли это еще одним убедительным доказательством того, что слово выше числа? Не на это ли намекал в своем стихотворении слово Николай Гумилев? А для низкой жизни были числа. как домашний подъеремный скот. Нет! Поэт отнюдь не уничижал мир чисел и математики, ибо продолжением стиха были следующие слова, потому что все оттенки смысла. Умное число передает. И я не против математики. Не думайте, что я разделяю мнение ГГФ, который заявил, не нужны нам математические школы. По-моему, это пережиток прошлого. Я категорический противник математических школ, так было в Советском Союзе, и мне кажется, что это не очень хороший опыт. Числа и математика человеку нужны. И думными должны быть не только числа, с как у поэта Гумилёва, но и математики. А это означает, что математики должны правильно понимать место числа в жизни человека. Число нужно для низкой и временной жизни, а для высокой и вечной жизни. Слово Угумилёва, слово. Вышине. Честные экономисты против тотальной математизации. Математика имеет такое же отношение к знанию, как протез к настоящей руке, но некоторые специально производят ампутацию, чтобы заменить руку протезом. Нассим Николас Талеб, известный биржевый трейдер и математик. Слава Богу, не все экономисты оказались пораженными эпидемией тотальной математизации, о которой я писал в предыдущей статье. Приведу выборочный обзор критических мнений некоторых известных западных экономистов, по поводу тотальной математизации экономических исследований. Первые противники тотальной математизации экономики. В моей коллекции самые ранние высказывания на этот счет принадлежат известному английскому экономисту Альфреду Маршаллу, одному из основоположников неоклассического направления в экономической науке, представителю ее Кембриджской школы. Приведенный ниже фрагмент показывает, что этот английский экономист был не лишен чувства юмора. В 1906 году в одном из частных писем Маршалл сформулировал свое скептическое отношение к применению математики в экономике следующим образом. Де, меня в последние годы работы над этим предметом росло ощущение весьма малой вероятности того, что хорошая математическая теорема, имеющая дело с экономическими гипотезами, кажется хорошей экономикой. И я все больше и больше склонялся к следующим правилам. Один, используй математику как язык для стенографии, а не исследовательский механизм. Два, придерживайся математики, пока не закончил дело. 3. Переведи на английский. 4. Проиллюстрируй примерами, важными в реальной жизни. 5. Сожги математику. 6. Если не достиг успехов четырех, сожги трех. Особенно часто я пользовался именно последним приемом. Я не имею ничего против математики, она полезна и необходима, однако очень плохо. что история экономической мысли больше не востребована и даже не предлагается во многих студенческих и аспиранских программах. Это падение! Во времена знаменитого английского экономиста Джона Мейнарда Кейнса тотальная математизация экономических исследований только начиналась, но он усмотрел в этом большую опасность. Между прочим, Кейнс увлекался математикой, знал ее, но понимал опасность синтеза экономики и математики, интуитивно подозревая, что вторая может поглотить первую. Он стремился выражать мысли, относящиеся к экономике, доступным языком говорить, просто о сложном. В своем трактате о вероятности «Одна тысяча девятьсот двадцать один» он писал, что экономическая наука должна быть интуитивной. то есть описывать окружающий мир языком, понятным большинству людей. Кейнс был против избыточной математизации экономики, делавшей ее непонятной для неспециалистов. Кроме того, в работах Кейнса красной нитью проходит мысль, что экономика— это этическая, а не естественно научная дисциплина. Очевидно, что этика в математике не особо нуждается. Марк Блаук и Роберт Скидельски о математическом шарлатанстве А вот мнение известного голландского историко-экономической науки Марка Блауга. Современная экономическая наука больна. Она все больше становится интеллектуальной игрой просто ради игры, а не ради практического применения. Экономисты превратили свой предмет в некую разновидность социальной математики, в которой математическая точность— это все, а эмпирическая релевантность— ничто. Если какая-либо тема не укладывается в формальную модель, она просто приговорена к периферийному существованию. В более общем виде эту мысль выразил Альберт Эйнштейн. Если утверждения математики относятся к реальности, они не точны, а если они точны, они не относятся к реальности, конечно же. Проникнув в любую науку, математика начинает командовать, а то, что не укладывается в ее понимание, выбрасывается прочь как несоответствующее стандартам настоящей науки. Известный британский экономист и ченпалаты лордов Роберт Скидельски, русско-еврейского происхождения, родился в Хорбине в 1939 году, полагает, что в университетах вместо экономики преподают лишь математику, статистику и программирование. В результате вместо живой экономики получается скелет. Англичанин апеллирует к авторитету великого Джона Кейнса, который уже в тридцатые годы заметил, что живая плоть экономики замещается мёртвой математикой, и который призывал остановить убийство экономической мысли. Эрскидельский в статье «Отрицание экономистов» пишет. Он Кейнс, В. Хотел, чтобы экономическая наука выносила свои суждения, опираясь не только на математику и статистику, но и этику, философию, политику и историю. Эти предметы исключены из современной системы подготовки экономистов, которым остался один лишь математический компьютерный скелет. Однако для осмысленного описания мира, как часто говорил Кейнс, экономистам требуется хорошее образование. Увы, а этого хорошего образования даже во времена Кейнса днём с огнём нельзя было отыскать. Тем более, его нет сегодня. Всё поглотила математика. Нобили против математизации. Поразительно, но даже некоторые лауреаты экономического Нобиля стали протестовать против тотальной математизации экономических исследований. Мне известны, по крайней мере, три таких человека— Василий Леонтьев, Морис Альо, Пол Кругман. Примечательно, что все они получали премию имени Альфреда Нобеля именно за математическое моделирование. Первый из названных, Василий Леонтьев, получил Нобеля в 1973 году за разработки метода затраты, выпуск и построение межотраслевых балансов. Кстати, начинал свою карьеру Василий Лионтьев еще в СССР, откуда он уехал в Америку в конце 20-х годов. Уехал не с пустыми руками, а с наработками в области составления межотраслевых балансов, которые уже в тридцатые годы использовались для создания планов развития народного хозяйства в Советском Союзе. Василий Васильевич ратовал за широкое использование математики в решении практических экономических задач. В Советском Союзе, кстати, так оно и было. Там происходило очень дотошное математическое обоснование годовых и пятилетних планов развития народного хозяйства. Для этого, между прочим, В 1959 году при Госплане СССР был создан главный вычислительный центр ГВЦ, который просуществовал до краха Советского Союза. Именно за такую практическую математику Выступал Леонтьев и крайне негативно относился к вульгарной математизации экономической теории, оторванной от реальной жизни. Французский экономист Морис Алло в своей книге «Экономика как наука» издано у нас в 1995 году возмущается тем математическим шарлатанством, которое царит в мире экономической науки. Он отмечает, что шарлатанами на конвейер поставлена разработка моделей, основанных на линейной корреляции и являющихся на деле всего лишь псевдомоделями. Разработка, сопровождаемая математико-статистическим арсеналом дикой эконометрики, совершенно неоправданным, но создающим в глазах наивных людей видимость научных теорий, хотя, как правило, это всего лишь пустышки. Пол Кругман Эр, 1953, получивший экономического Нобеля в 2008 году, сказал, чтобы уравнения и диаграммы формализованной экономической теории и обычно выступают в качестве своего рода строительных лесов необходимых, чтобы воздвигнуть интеллектуальное сооружение. После того, как оно до определенного уровня построено, леса убирают, а описание сущности конструкции излагают самым простым и доступным языком. Не следует думать, что идиотизм тотальной математизации видят лишь честные представители экономической науки. Его тем более видят те, кто соприкасаются каждодневно с практическими проблемами экономики. Взять, например, известного американского биржевого гуру ливанского происхождения Насима Николаса Талиба Р. 1960. Он стал известен во всем мире благодаря книге «Черный лебедь» под знаком непредсказуемости, которая была переведена на многие языки, в том числе русский. Суждения Талеба особенно ценны, поскольку он не только трейдер, но и хороший математик. В своей книге «О секретах устойчивости» он пишет, что «Математика имеет такое же отношение к знанию, как протез к настоящей руке, но некоторые специально производят ампутацию, чтобы заменить руку протезом». Комментируя эти слова знаменитого финансового гуру, доктор экономических наук профессор Евгений Балацкий пишет, фактически N. Талеб говорит о том, что человек, обладающий хорошо развитой интуицией и вооруженный правильными методологическими принципами, может без труда разбираться в явлениях экономического мира без использования сложных математических конструкций. Математика стала молотком, которым бьют по головам. Недавно, а в 2014 году, на российском книжном рынке появилась интересная книга под названием. как богатые страны стали богатыми, и почему бедные страны остаются бедными. Ее автор— норвежский экономист Эрик Райнерт. Он немало внимания уделяет эпидемии математизации науки, вообще и экономической науке в частности. Он уже обратил внимание на попытки избыточной математизации в работах классика английской классической политической экономии Давида Риккарда. Вот фрагмент рассуждений Райнерта. Математизация экономической науки только усугубила слабость, присущую системе Риккардо, неспособность учитывать факторы реальности, от которых во многом зависят богатство и бедность. Немецкая философия называет тип качественного понимания, которое нельзя свести к цифрам и знакам, словом верстохеннем,— понимание. Философ Ганс Георг Гадемер описывает этот тип понимания как нечто сущностное для человеческой личности. Если мы попытаемся понять, что такое другой человек, исключительно через количественно измеряемые характеристики к высоту, вес, процентную долю воды и минералов в его организме, то упустим из виду многие ключевые аспекты. Можно сказать, что с точки зрения количественного понимания вся разница между человеком и крупной медузой заключается в том, что в человеке меньше воды. Нечто похожее происходит с экономической наукой, когда экономисты пытаются изучать общество при помощи только количеств и знаков. Математика вытесняет качественное понимание предмета. В той форме, в которой математика используется в экономической науке, она сообщает ей замкнутый, аутистический характер. Подводя итог своим размышлениям по поводу математического аутизма, поразившего экономическую науку, Райнерт пишет, «От выбора инструмента сильно зависит логика действий». Как писал Марк Твен, человеку с молотком в руках все вокруг кажется гвоздями. Сегодняшние экономисты наивно смотрят на математику как на нейтральный инструмент, не признавая, что Марк Твен был прав, когда писал, что выбор инструмента не может не влиять на точку зрения. Однако я пишу это не потому, что хочу, чтобы экономическая наука отказалась от количественных оценок и от математики. Я хочу, чтобы они перестали быть единственной признаваемой формой экономического анализа, чтобы для качественного анализа тоже нашлось место. В заключении отмечу, что математика человеку нужна, но использовать ее надо по назначению. Подобно тому, как молоток в примере Марка Твена следует применять для заколачивания гвоздей, а не для того, чтобы разбивать этим инструментом головы людей. К сожалению, с математикой сегодня происходит нечто подобное. В головы людей она вносит хаос. Впрочем, математика сама по себе тут ни при чем. Дело в человеке, который забыл, что кроме цифры и числа есть еще слово, специально подчеркиваю с большой буквы. Именно слово, а не цифра или число спасает его от безумия. Часть девятая. Мистические корни современного цифрового мира, а для низкой жизни были числа. Николай Гумилёв. Говорят, что числа правят миром. Нет, они только показывают, как правят миром Иоганн Вольфганг фон Гёте. Нет мысли без слова и нет слова без мысли. Фридрих Макс Мюллер, немецкий и английский филолог. Кабалай-нумерология. Слово и число. Высшая и низшая жизнь. Человечество стремительными темпами движется к построению цифрового мира. О сегодняшнем цифровом мире я сейчас говорить не буду. Для многих вхождение общества в цифровую эпоху стало полной неожиданностью. Однако подготовка к созданию цифрового мира началась много веков назад. Просто она велась без излишнего шума, можно сказать, подпольно. Некогда основой человеческой жизни было слово. Сегодня слово вытесняется числом, а буква – выражающее слово, цифрой – выражающее число. В Европе две тысячи лет назад началось формирование христианской цивилизации, которая зиждилась на Священном Писании. Крещеные европейцы, даже не самые грамотные, помнили первые слова Евангелия от Иоанна. Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог-ин. Один-один. Во времена христианской Европы люди пользовались числами и цифрами, но они играли подчиненную роль по отношению к слову и букве. Как сказал Николай Гумилёв в своем гениальном стихотворении «Слово» «Слово было для высшей жизни, а число Вон и день, когда над миром новым. Бог склонял лицо свое тогда. Солнце останавливали словом. Словом разрушали города. И орел не взмахивал крылами. Звезды жались в ужасе к луне, если точно розовое пламя. Слово проплывало в вышине. А для низкой жизни были числа, как домашний подъеремный скот. Потому что все оттенки смысла. Умное число передаёт. Новое время. Слово замещается числом. Стремительный рост интереса европейцев к числу и цифре стал наблюдаться в позднем средневековье эпоха возрождениев и с переходом Европы в новое время со-времени реформации. Во-первых, с социально-экономической точки зрения такой переход означал, что Европа стала переходить на рельсы капитализма. А капитализм— модель общества, в котором высшей целью становится обогащение, причем не имеющее никакого количественного предела. Успех в реализации указанной цели оценивается количественно. в виде накопленного капитала имущества, богатства, активов и тому подобное, то есть в виде числа, чаще всего выражающего стоимость в денежных единицах. Достижение цели основывается на методах, которые также требуют количественной оценки, то есть показателей, имеющих числовое в цифровое выражение. Цена, тариф, процентная ставка, рентабельность, расходы, обязательства, активы, доходность, убытки, дивиденд, рента, фондовый индекс, рыночная капитализация, балансовая стоимость, валютный курс, маржа, налоговая ставка, заработная плата, издержки дисконт, рейтинг и тому подобное. Неизбежными атрибутами капитализма являются балансовые отчеты и другие финансовые документы. многочисленные договоры и контракты, регулярная статистика, биржевые котировки и многое другое, что полностью или преимущественно состоит из чисел и цифр. Радикальным образом меняется бытовой язык людей. В речи европейца времен раннего средневековья слово, выражающие количество, были редкостью. Были слова «много», «мало», «несколько» и тому подобное. А вот уже в девятнадцати и тем более ХХ веке разговоры оказываются насыщенными словами, определяющими количество. При этом не общие слова «много» или «мало», а слова, имеющие конкретное числовое значение. Как говорил классик, бытие определяет сознание. Но, как выяснилось, также бытие определяет язык. Во-вторых, вхождение Европы в новое время характеризовалось появлением специального института, получившего название «наука». Стали бурно развиваться различные отрасли в направлениях науки— физика, механика, химия, биология. Некоторые считают, что наука была и до «нового времени». Но ранняя наука кардинально отличается от поздней, которую иногда, чтобы не было путаницы, называют «новой наукой». Центрами ранней научной деятельности были в первую очередь монастыри, а первые средневековые университеты также нередко создавались на базе обителей. Но в новое время наука стала претендовать на резкое повышение своего статуса. Ранее она была вроде служанки, а в роли госпожи выступало богословие теология. Возникшая в Европе наука сначала заявила о своем равенстве с теологией, а затем постепенно сама стала претендовать на роль госпожи. А теологию стала пытаться превратить в служанку, а потом даже объявить ее вне закона. Важнейшей особенностью науки нового времени стало обязательное использование в исследованиях количественных методов. Революция нового времени. Госпожа и служанка меняются местами. Царицей. Наук стала математика, а число явилось непременным атрибутом всех естественных наук. О ключевой роли математики в естествознании говорили и писали ученые той эпохи. Декарт, Кеплер, Галилей, Ньютон, Лейбниц и многие другие. Обоснование особого статуса числа и математики, более высокого, чем слова и теологии, искали даже в Священном Писании. Например, вспоминали слова из книги Премудрости Соломоновой «Ты Бог!» «В» всё расположил мерую, числом и весом и прём. 11.21. Нередко они апеллировали к древнегреческому философу Платону, который очень высоко ценил математику. По мнению философа, его современники явно недооценивали математику, преимущественно используя ее для бытовых расчетов и решения практических задач. Как известно, в философии Платона наш материальный, природный мир производен от первичного мира идей. Так вот этот философ полагал, что геометрия, стереометрия арифметика, астрономия и музыка могут помочь человеку лучше постичь мир идей. Платон разрабатывал проект идеального государства и полагал, что для его реализации также нужно хорошее знание математики. Немецкий философ Иммануил Кант в конце XVIII века уже категорически заявлял, учение о природе будет содержать науку в собственном смысле лишь в той мере, в какой может быть применена в нем математика. Безусловно. Возвышение роли числа в жизни Европы приводило к определенному умолению роли слова. По крайней мере, сакральный смысл слова стал уходить. Слово незаметно стало превращаться в служанку, а число стало госпожей. Слово с большой буквы, то слово, о котором говорится в первом стихе первой главы Евангелия от Иоанна, стало подменяться человеческим словом. таким словом, которое пишется с маленькой буквы и которое рождено лжеименным умом падшего человека. В конечном счете, это слово стало ложным. Премудрый Соломон говорил, что ложное слово появляется там, где на смену праведникам приходят нечестивые. Праведник ненавидит ложное слово, а нечестивый срамит и бесчестит себя притч. Ложные слова потребовались нечестивым безбожным революционерам, масонам для изложения идеологий, с помощью которых расшатывалось и уничтожалось христианское общество в Европе. Ярким примером такой лжи стали три слова, начертанные на знамени французской буржуазной революции «свобода, равенство, братство». Слова стали терять свой сакральный смысл, свою силу. Слово, как пишет Н. Гумилёв в своём стихотворении «Слово», утратило свою связь с Богом, ему были поставлены очень жёсткие пределы обитания. Мы ему поставили пределам, скудные пределы естества, и как пчёлы в улье опустелом. Дурно пахнут мёртвые слова. На европейскую арену выходит каббала. Буква вместо слова. Но самое неприятное, вытеснение слова числом, происходило даже внутри церковной ограды. Этот процесс начался еще в средние века в Европе. Среди интеллектуальной части европейского общества, даже среди части клира католической церкви, распространилось увлечение каббалой, философским учением, берущим свое начало в иудаизме и представляющим собой разновидность оккультизма. Тема кабабалы очень обширная. ограничусь короткой справкой. Учение это эзотерическое, претендует на тайное знание содержащегося в торе Божественного Откровения. Большинство справочников и энциклопедий датируют рождение каббалы XII веком, а широкое распространение она получила в XVI веке. С нашей точки зрения, каббала зародилась еще до Рождества Христова, а в XII веке произошла лишь частичная легализация этого учения. В привязке к обсуждаемой нами теме нас особенно интересуют два момента. Во-первых, каббала с самого начала противопоставила себя Священному Писанию, а с рождением христианства приобрела откровенно антихристианскую направленность. В этой связи важнейшей особенностью каббалы является то, что в этом учении буква доминирует над словом. И, мол, мир творился не словом, а буквами, вернее, посредством буквенных манипуляций. Вот кредо каббалистов. поскольку мир был сотворен десятью речениями слова, и сказал Бог. Повторяются в одной главе книги «Бытия» десять раз, а речения состоят из букв. То буквы рассматриваются как первоэлементы творения. Основатель хасидского движения в иудаизме-раббе Баал-Шем Тоф учил. Каждая без исключения буква содержит в себе миры и души, и стремление к Богу. Восходя одна за другой, они соединяются друг с другом и связываются воедино, и прикрепляются друг к другу, образуя слово. Итак, они впрямь связаны с божественной сущностью, и посему душа твоя заключена в них. Под влияние легализовавшегося оккультного учения подпала некоторая часть европейских христиан. Появились те, не, христианские каббалисты. Им уже стал не очень интересен латинский язык и даже греческий, на котором была написана септуагинтой греческий перевод Ветхого Завета, сделанной в третьем, первом веках до. Они погрузились в изучение еврейского алфавита и постижение тех тайн, которые стояли за его каждой буквой. Произошла незаметная замена слова на букву. Особенно они углубились в изучение книги под названием «Загар», главный источник каббалистического учения. Каббалисты утверждают, что книга была написана иудейским раввином Шимоном Бенехай во II веке Р.Х., но известность она получает лишь в XIII веке благодаря раввину Моисею из Леона. Как это ни парадоксально, но римско-католическая церковь достаточно терпимо относилась к книге Загар, чем и пользовались некоторые католики. Тем более никаких предрассудков по отношению к Загару не было у протестантов. Его первое издание, дозволенное цензурой, вышло в Мантуе в 1558 году. В комментариях к одному из современных изданий Загара на русском языке читаем. Христианские каббалисты утверждали, что «Загар представляет собой чистое, не искаженное измышлением и талмуда изложение принципов иудаизма, которые совпадают с принципами истинного христианства. Эта точка зрения имела широкое хождение среди просвещенных христиан. И загар разрешали печатать даже в годы жестоких гонений на евреев, когда по всей Европе сжигали талмуд. Итак, каббалисты верят, что двадцати двум буквы алфавита существовали с начала мира и даже до начала мира, ибо при помощи букв Бог и сотворил вселенную. Судя по всему, в это поверили и некоторые просвещенные европейцы. так называемые христианские каббалисты. Одним из первых в ряду таких просвещенных, еле посвященных, стоит кардинал Эгидио де Витербо, автор книг «Шхина» и «О еврейских буквах», вместе с тем отцом. Христианской каббалы Принято считать итальянца по имени Пико Делла Мирандола, представителя раннего гуманизма. Среди европейских христианских каббалистов также особо выделяется Иоганн Рейхлин, немецкий философ и лингвист, ученик Пико. Среди поздних христианских каббалистов упоминаются также некоторые русские философы конца XIX, начала XX века. Среди них на первом месте числится Владимир Соловьев. Каббала. К букве добавляются цифра и число. Нумерология. Однако эзотерика каббалы не ограничивается буквами еврейского алфавита. К ним добавляются цифры и число. Символический каббалистический язык состоит из 10 цифр и 22 букв еврейского алфавита. Вместе они составляют 32 пути премудрости. По мнению самих каббалистов, с помощью 10 цифр можно все исчислить, а посредством 22 букв написать всевозможные книги. Каббала исходит из равнозначности слова и числа, буквы и цифры. У каждой буквы еврейского алфавита имеется свое числовое значение. Буквы и слова могут конвертироваться в цифры и числа. Объектом таких манипуляций у еврейских философов стал, в первую очередь, текст Торы Пятикнижия Моисеева. В рамках еврейской Каббалы используются такие методы изучения в Торы с помощью буквенно-цифровых манипуляций, как Гематрия на Тарикан Тимура Тамура. Гематриа. Перевод слова в число. Гематрией слова называется сумма числовых значений входящих в него букв. Нотарикон— акроним в разновидность аббревиатуры, применяемый в удейской традиции для сокращённой передачи имён и названий. Тимура— метод получения нового знания путём перестановки букв еврейского алфавита и преобразования одних слов в другие. Указанные методы призваны помочь каббалистическим мудрецам проникнуть в тайны Библии и природы, и даже могут быть использованы для того, чтобы управлять природой, человеком, обществом. Со временем разрозненные методы конвертации букв и слов в цифры И числа были сведены в рамках Каббалы в единое учение, получившее название нумерология. Последнюю определяют, как систему эзотерических верований о мистических прямых и обратных связях чисел с физическими объектами, процессами и жизнью людей, их сознанием. Некоторые затерики и оккультистисты полагают, что нумерология и нумерологические гадания-предсказания были популярны у ранних математиков и философов, таких как пифагорейцы. Некоторые считают, что основателем нумерологии является древнегреческий философ, математик и мистик Пифагор Локоло 580 около 495 до Ре. Ему принадлежат популярные среди современных каббалистов и оккультистов крылатые фразы. Числу все вещи подобны. Будь благословенно божественное число, породившее богов и людей, все сущее есть число, цифры правят миром. О каббале и ее влиянии на христианство в Европе очень обстоятельно написал наш русский мыслитель Лев Александрович Тихомиров В. своей известной книге «Религиозно-философские основы истории». Тихомиров пишет, вся эта работа над Священным Писанием с использованием различных методов нумерологии, В, К, уже давно произведена, и в Каббале существует ряд таблиц, которые показывают соотношение между именами Божиями, ангельскими чинами, числами, буквами и разными отделами Вселенной, элементами природы, членами тела и т.д. При составлении таблиц и при установке этих соотношений Кабале служит та своеобразная форма изучения Священного Писания, которую мы уже отмечали в Талмудической учености. Это— безгранично фантастический символизм рассечения текста и отдельных букв и расшифровка слов и даже букв. Ради чего происходит расчленение и препарирование священных текстов? Отвечая на этот вопрос, Тихомиров цитирует всемирно известного французского оккультиста, масона Розенкрейцера и каббалиста Папюса. «Внешнее средство каббалистики дает еврейская азбука с ее тройным значением букв— арифметическим, иероглифическим и непосредственным— и символическое соотношение букв ко всем трем мирам. Комбинировать еврейские слова значит воздействовать на всю Вселенную. Европейская наука от рационализма и позитивизма к мистике и оккультизму. Большинство знаменитых ранних каббалистов и оккультистов, занимавшихся буквенно-числовыми манипуляциями, были откровенными противниками христианства. Но каббала и каббалистическая нумерология заразили многих христиан, которые посвятили себя философии и науке. Упомянутые выше ученые Декарт, Кеплер, Галилей, Ньютон, Лейбниц и подобные им считали себя христианами. Но, образно выражаясь, они уже служили и Богу, и Аполлону согласно греческой мифологии, Аполлон был покровителем наук и искусства. А со временем они стали тяготиться авторитетом христианской догматики, явно отдавая приоритет Аполлону. Вот, например, «Галилео Галилей» в научно-философском полемическом труде. «Пробирных дел мастер» также издавался под названиями «Пробирные весы» и «Пробирщик». Вышедшим в Риме в октябре 1623 года сформулировал основной принцип научного подхода познания мира— приоритет доказательств, основанных на наблюдении, эксперименте и точном математическом расчете. превыше догм авторитета и риторических ухищрений. Математика, по его мнению, намного важнее замшелых догматов христианства. Философия написана в той величественной книге, я имею в виду Вселенную, которая всегда открыта нашему взору, но читать ее может лишь тот, кто сначала освоит язык и научится понимать знаки, которыми она начертана. Написана же она на языке математики и знаки ее. Треугольники, окружности и другие геометрические фигуры, без которых нельзя понять ни единого из стоящих в ней слов, и остаётся лишь блуждать в тёмном лабиринте. Отнюдь не становясь на сторону Римской Инквизиции в истории осуждения Галилея Ватиканом, хочу сказать, у неё вызвало раздражение не столько учения о гелиоцентрической системе мира, оно могло остаться частным мнением учёного. Сколько вызывающее заявление Галилея о приоритете математики над церковной догматикой и теологией. В каком-то смысле это был спор о том, что главнее, число или слово. Некоторые из европейских ученых со временем даже отошли от поисков истины на путях рационализма, позитивизма, механицизма. Страстная любовь к новой науке у некоторых ученых стала остывать, и они обратились к мистике. Но эта мистика не имела ничего общего с христианской духовностью. Она была уже ближе к мистике каббалистов и оккультистов, которым в полной мере приложимы слова Спасителя. Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. «Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжиин». 8.44. Для таких мистиков от науки природа как объект исследования уже стало малоинтересной. хотелось заглянуть по ту сторону. И тут они вспомнили о традиционных каббалистических инструментах познания тайн и о том, что дверью для того, чтобы вырваться за пределы видимого физического мира, является всё то же Священное Писание. Просто был расширен фронт поиска тайн мироздания за счет включения в сферу изучения, помимо Торы, всех остальных книг Ветхого Завета, а также книг Нового Завета. Было синтезировано древнее каббалистическое учение и христианское откровение о Новом Адаме. Также были применены новые техники, относящиеся к нумерологии. Это продолжение традиционной еврейской каббалы. А учитывая, что каббалистическими изысканиями стали заниматься те, кто формально называл себя христианами, то некоторые поспешили назвать это христианской каббалой, отцом. христианской Каббалы, как мы выше отметили, считается итальянский философ эпохи Возрождения Джованни Пикка де Ламиранделла. А из более поздних представителей я бы выделил немецкого мистика, теолога Якоба Беми, голландского химика, физиолога и врача Яна Баптиста ван Гельмонта, немецкого философа, мистика и алхимика христиана Кнора фон Розенрота. Особое внимание среди представителей христианской Каббалы уделяется древнееврейскому языку как отправной точке для разного рода мистических изысканий, в том числе с помощью нумерологии. И еще один штрих к истории Каббалы. Сегодня стало общим местом среди историков мнение о том, что разложение христианской цивилизации в Европе началось с возрождения, понимаемого как возвращение к античной культуре. А что дало толчок этому Ренессансу? Некоторые современные еврейские авторы с гордостью утверждают, что толчок этому дала Каббала, которая заразила христианство. Еврейский историк Макс Даймонд писал в начале 60-х годов прошлого века. Быть может, потребуется еще несколько столетий, чтобы осознать, что духовные, морально-этические и идеологические истоки западной цивилизации коренятся в иудаизме. То же самое можно выразить иначе. Вся утварь западного мира, греческого изготовления, но сам дом, в котором обитает западный человек,— это еврейский В этом отрывке сквозит неприкрытое хвастовство автора, хотя доля истины в этом хвастовстве, конечно же, имеется. Интересно, что сказал бы Макс Даймонд, глядя на сегодняшнюю Европу 2019 года? Придерживаясь хода его мысли, следует сказать, Каббала превратила Европу в сумасшедший дом. Ренессанс нумерологии в 21 веке. Сегодня нумерология стала очень популярной в немалой степени благодаря интернету. Современная нумерология уже далеко не всегда связана с Библией. нумерология Торы и Библии, важный период приучения человека к цифре, который длился очень долго, несколько столетий. Теперь появляется так называемая бытовая нумерология. Она может базироваться на любых числах и цифрах, которые, например, сопровождают жизнь человека. мол, человеку надо думать не об угрозах, связанных с тем, что все персональные данные будут загоняться в компьютеры, и что человек может оказаться в электронном концлагере. Его счастье и благосостояние зависит напрямую от правильно подобранных цифр паспорта, водительских прав, номеров на автомобиле, дат тех или иных действий и решений. В сети предлагаются разные сенсационные материалы, которые позволят якобы не только узнать тайны устройства мира, но также будущее этого мира, особенно дату пришествия Антихриста или Второго пришествия Христа, кому что хочется, а также будущее каждого человека, например, дату смерти. Сегодня даже появилась такая разновидность, как нумерология бизнеса. Если вы собираетесь открывать свою фирму, вам могут настоятельно посоветовать обратить внимание на правильный выбор даты ее регистрации. Мол, от этого будет зависеть успех вашего дела. Слава Богу, официальная наука объявляет нумерологию шарлатанством и лженаукой. Тем паче, она неприемлема для христианства, которое справедливо квалифицирует нумерологию как каббалу и оккультизм. Нумерология сродни астрологии, картам Таро, гаданию и тому подобной бесовщине. Синоним нумерологии— магия числа. Однако, к сожалению, мы наблюдаем сегодня увлечение нумерологией даже среди тех, кто себя называет христианами. Кое-что о прогнозах. Ньютон предсказал конец света в 2060 году. Бестселлер о физике и пророке Ньютоне. Великого английского физика Ньютона принято называть образцом искренне верующего ученого, и это справедливо. Но мало кто задумывается над тем, во что он верил. В сентябре 2018 года на книжном рынке США появилась книга австрийского журналиста и популяризатора науки Флориана, фрайштеттера Айзек Нутен «The S-Hole Who Reinvented the Universe». Она посвящена английскому ученому Ньютону, вернее, его пророчествам. Книга уже успела стать бестселлером. Ньютон умер почти три века назад. Однако, как пишет автор указанной книги, великий англичанин оставил нам в наследство некоторые предсказания о будущем, которым еще предстоит состояться. Учитывая авторитет Ньютона, многие отнеслись к прогнозам англичанина очень серьезно. Кое-что о прогнозах. Людей всегда интересовало будущее, но сегодня интерес к прогнозам достиг, кажется, своего апогея. Каждая вторая публикация в СМИ содержит прогнозы в самых разных сферах жизни. Политики, экономики, науки, техники. Прогнозы с разными временными горизонтами на завтрашний день, на год, на следующее столетие. На чем они основываются? Львиная доля современных прогнозов— откровенное шарлатанство. К предвидению будущего они не имеют ни малейшего отношения. Их задача— управление общественным сознанием и поведением. Например, предсказания экономического кризиса делают для того, чтобы посеять панику и организовать набеги на банки. Организация кризисов, очень крупный бизнес и так называемые прогнозы— важный его инструмент. Если же говорить о прогнозах как реальных попытках проникнуть в будущее, то чаще всего они строятся на экстраполяции, проецировании тенденций прошлого на будущее. Все прекрасно понимают несовершенство метода экстраполяции, так как он не учитывает и не может учесть каких-то неожиданных факторов, которые ломают спроецированную тенденцию. Сегодня, конечно, с помощью компьютеров удается создавать сложные модели, которые принимают во внимание множество параметров. Но замечено, что когда модель оказывается перегруженной большим набором факторов, качество прогнозов падает. Попытка проникнуть в будущее с помощью мистики. Многие профессиональные прогнозисты, философы, социологи и политологи рано или поздно приходят к выводу о том, что будущее определяется некими невидимыми силами. Теми силами, которые принято называть духовным миром. И чтобы понять будущее, Надо выйти за пределы физического мира и проникнуть в тайны мира духовного. В эти тайны, по их мнению, можно проникнуть двумя основными способами. Первый— попытаться войти в контакт с такими силами и установить с ними доверительные отношения. Ярким примером такого способа является история средневекового искателя тайн мира Фауста, который заключил договор с Мефистофелем. Второй. попытаться определить некоторые видимые знаки, которые содержат зашифрованную информацию о тайнах мира, найти нужные шифры и с их помощью узнать об этих тайнах, в том числе тайнах будущего. Такие знаки можно искать на небе звезды, планеты, метеоры и тому подобное, на Земле те или иные природные катаклизмы, аномалии, знамения и тому подобное. а также в Библии, которая, по мнению продвинутых исследователей, представляет собой запечатанные тексты, которые еще предстоит раскрыть и понять. Прогнозированием будущего на основе мистических методов занимались многие ученые, философы и даже богословы разных веков и стран. Например, на стыке Средних веков и Нового времени это Нострадамус, Яков Беме, Эммануил Сведенберг. Я называю только тех, кого сегодня чаще других вспоминают современные философы. Попытка открыть дверь в будущее с помощью каббалы. Но у них были очень серьезные учителя и предшественники, без которых они не смогли бы достичь столь больших успехов в познании тайн и стать знаменитыми. Я имею в виду каббалистов. Они занимались каббалой слова, означающее в иврите «получение», «принятие». Это религиозно-мистическое, оккультное и эзотерическое течение в иудаизме. Как пишут словари и энциклопедии, оно появилось в XII веке и получило распространение в XVI веке. На самом деле все обстоит несколько иначе. Каббала зародилась еще до Рождества Христова, а в средние века лишь легализовалась, стала известна европейцам. Каббала используют оба мистических метода познания тайн. Через установление живых контактов с невидимым миром и через расшифровку тайных знаков присутствующих в видимом мире. Каббала оказывала и продолжает оказывать сильное влияние на мировоззрение европейцев и всего мира, которое было принято называть христианским. Каббалой были заражены многие философы, причем не только протестантского толка, но и те, кого мы относим к русской религиозной философии. Ярким представителем таких русских философов, зараженных каббалистическим духом, является Владимир Соловьев. Говоря о еврейских каббалистах, следует отметить, что важнейшим направлением их интеллектуальных поисков была расшифровка Торы первых пятиких книг Ветхого Завета, пятикнижия Моисеева. Для этого была создана целая наука под названием нумерология. Она представляет собой набор приемов, позволяющих извлекать из текста Торы нужные тайны, в том числе тайны будущего. Один из основных приемов, он называется гематрия, заключается в том, что тексты можно переводить на язык цифр и чисел, так как каждая буква еврейского алфавита имеет свой номер, числовое значение. Можно проделывать и обратную операцию. Переводить цифры и числа в слова. У каббалистов буквы и цифры, слова и числа были равнозначны. В христианской Европе слово было важнее числа, а у каббалистов они были взаимозаменяемы. Значимость цифры и числа в Европе возросла в новое время, в том числе благодаря возникшему интересу к каббале. На излёте Возрождения даже появилась европейская разновидность этого учения, получившая название «христианская каббала». Мы сегодня говорим о том, что мир входит в цифровую эпоху. Для многих это резкое изменение мирового порядка и общественного сознания оказалось неожиданным. На самом деле подготовка к цифровому миру началась еще на излете средних веков и при переходе Европы к новому времени. Каббалистические изыскания Исаака Ньютона. Трудно сказать, кто из великих ученых и философов Европы не испытал на себе влияние Каббалы. Более того, некоторые из них, по сути, имели каббалистическое сознание. Назову всем известного англичанина Исаака Ньютона. Мир его знает как знаменитого математика, механика, астронома, одного из создателей классической физики. Ньютон, автор фундаментального труда «Математические начала натуральной философии», в котором он изложил закон всемирного тяготения и три закона, ставшие основой классической механики. Но мало кто знает, что на первом месте у великого Ньютона были увлечения, связанные с вещами, имеющими далекое отношение к классической науке. Он был поглощен изысканиями в области алхимии и теологии. Ньютона почти всегда приводят как пример верующего ученого. Да он был верующим, даже фанатично верующим. Но вот во что он верил, многие представляют весьма туманно. Исследователи жизни и творчества великого английского физика с удивлением для себя открывают, что Ньютон постепенно утрачивал интерес к точным наукам, постепенно погружаясь в мистику. Он все более уверялся в мысли, что физические законы занимают подчиненное место в мире, что Вселенная и человечество управляются, в первую очередь, некими высшими божественными силами. Теологические изыскания Ньютона имели ярко выраженную каббалистическую окраску. Хотя формально он принадлежал к англиканской церкви, но ставил под сомнение даже те усеченные догматы, которые принимались протестантами. Например, догмат о троичности Бога Троица. Биографы Ньютона отмечают, что по своим религиозным взглядам он был близок к кореанству, первая серьёзная ересь раннего христианства. Но я полагаю, что Ньютон был классическим пантеистом, что выводит его за границы даже протестантского мировоззрения. Тем более несовместимым с христианством было увлечение Ньютона каббалой. Ньютон был очень увлечен библейской герменевтикой, той областью богословия, которая занимается интерпретацией и толкованием текстов Библии. Однако ньютоновская герменевтика имела мало общего с христианской, даже ее протестантской разновидностью. Это была ярко выраженная иудейская-библейская герминефтика, базирующаяся на Каббале. Ньютон подвергал текст Библии математическому препарированию. Для того, чтобы в его изыскания не вкрались ошибки, он предпочитал работать с текстами оригиналов книг Библии, а не с переводами. Для этого великий физик в совершенстве освоил древнееврейский язык. Заимствованные Ньютоном у каббалистов методы изучения Библии были даже усовершенствованы английским ученым. Он дополнил их своими знаниями из астрономии, механики и физики. Ньютон написал подробнейшие толкования последней книги Священного Писания, Апокалипсиса. Объектами его научного и богословского интереса были не только тексты Библии, но и древние храмы, в архитектуре и устройстве которых он также усматривал высший, таинственный смысл. Особенно его интересовал Иерусалимский храм, Храм Соломона. Эзотерические изыскания Ньютона, связанные с Храмом Соломона, были использованы масонами в ритуалах и учениях, которых этот храм занимает особое место. Но об этих теологических изысканиях английского физика при его жизни мало кто знал. Некоторые биографы и комментаторы богословских изысканий Ньютона коротко называют их поиском библейского кода. ключа, с помощью которого можно открыть дверь, соединяющую два мира, видимый материальный и невидимый духовный. Примечательно, что теологические рукописи Ньютона ныне хранятся в Иерусалиме в Национальной библиотеке. Видимо, теологическое творчество англичанина очень интересно современным еврейским каббалистам. Иван Панин, отечественный искатель кода Библии. Дело Ньютона продолжили многие другие европейские ученые и философы. Но свой вклад в поиск библейского кода внесли и некоторые наши соотечественники. Особо следует выделить Ивана Николаевича Панина. В 1874 году его выслали из России за участие в революционной деятельности. Он окончил математическое отделение Берлинского университета. В 1878 году переехал в США. Получил степень бакалавра искусств в Гарвардском университете. В Америке Иван Николаевич стал известным лектором по русской литературе и литературным критиком. До какого-то момента он был убежденным агностиком, но потом увлекся изучением числовых совпадений в тексте Библии. Пренебрёг карьерой и поселился с женой на маленькой канадской ферме в провинции Онтарио, где более 50 лет занимался нумерологическим анализом текста Библии. Панин изучал библейские тексты на языках оригинала и считал слова и буквы в этих словах. Им были рассчитаны числовые значения слов и букв и получены значения слов и букв в отдельно взятом отрывке. Он сгруппировал слова и числа по признаку симметрии, например, первые и последние слова, по подгруппе, например, предложения, имена, темы, лексикон в отрывке и так далее. Будучи неплохим математиком, Панин сумел облечь в современную математическую форму традиционные пифагорейские и каббалистические приёмы обработки текстов. Некоторое время Панин был известен в Америке и даже за ее пределами, но после Второй мировой войны его изысканиями интересовались лишь немногие теологи и философы мистики. Современный искатель кода Библии и оракул Илья Рипс. Но сама идея найти библейский код не умерла. В каждом новом поколении появляются все новые фанатики, желающие открыть с помощью заветного ключа дверь между двумя мирами. В конце прошлого века на штурм этой двери пошел математик Илья Рипс. Интересна его биография. Илья родился в Советском Союзе в 1948 году в Риге. Рипс вырос в Латвии в семье преподавателя математики Арона Залмановича Рипса. Он был первым латвийским школьником, участвовавшим в Международной математической олимпиаде. За восемь лет с золотой медалью окончил 23-ю среднюю школу в ныне Ломоносовская гимназия Григи. В 1968 году 20-летний студент Латвийского Утвийского университета РИПС совершил попытку самосожжения в центре Риги у памятника свободы в знак протеста. против вторжения войск Варшавского договора в Чехословакию. В 1972 году ему удалось эмигрировать в Израиль. Изначально Рипс был атеистом, но впоследствии, видимо, под влиянием своих библейских изысканий стал ортодоксальным иудеем. Его методология поиска кода Библии принципиально не отличалась от традиционной нумерологии, Но РИПС многократно повысил эффективность поиска за счет использования компьютера. Изыскания РИПСа получили большой резонанс благодаря тому, что в 1997 году американский журналист Майкл Дразнин опубликовал книгу «Библейский код» с Байбл Коуда. Долгие годы она была бестселлером на Западе, а в начале нулевых годов появилась на нашем книжном рынке. Эта книга в популярной форме излагала результаты нумерологических опытов израильского математика. В книге утверждалось, что в Торе было обнаружено пророчество об убийстве израильского премьера Ицхака Рабина в 1995 году, а также предсказание о том, что в 1992 году президентом США станет Билл. Клинтон. По книге было снято несколько документальных фильмов, один из которых так и называется «Библейский код. Несостоятельность и вредность поисков кода Библии». Тема «Библейского кода» была популярна в 1990-х годах, однако впоследствии потерпела крах, аналогичные коды были обнаружены в других литературных произведениях. Так, Австралийский математик Брэндон Маккей применил метод библейского кода к английскому роману Моби Дик. в результате чего обнаружил схожие сенсационные пророчества. Убийство Авраама Линкольна, Индиры Ганди, Мартина Лютора Кинга, Джона Кеннеди Ицхокарабина, автомобильную катастрофу принцессы Дианы. Подобные опыты с использованием различных, помимо Библии, источников проделывали и другие математики, добиваясь неплохих результатов. Правда, никто не дерзал заниматься будущим. Опыты представляли собой так называемое ретроспективное прогнозирование. Нумерологические изыскания по текстам Священного Писания однозначно не приветствуются христианством. Они не имеют ничего общего с христианской библейской герминефтикой. Каббалистическая нумерология, сфера оккультизма, она сродни астрологии, гаданиям, картам Таро и тому подобное. поиски библейского кода, отвлекают христианина от дела спасения, от исполнения заповедей, ясно и внятно прописанных в книгах Ветхого и Нового Завета. Каббалистическая мистика в конечном счете заманивает человека в капканы, расставленные врагом рода человеческого. Современный цифровой мир все более отдаляет человека от слова, о котором ясно и лаконично сказано в самом начале Евангелия от Иоанна. Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог, один, один. Попадая в цифровые сети, человек пытается искать спасение в неких палочках-выручалочках, которые якобы можно получить с помощью библейского кода и других цифровых и числовых манипуляций. Реинкарнация Оракула Ньютона. И вот теперь я возвращаюсь к тому, с чего начал. Книге Айзек Нутен «The S. Howell Who Reinvented the Universe». Перевести на русский язык не очень просто. Поскольку не слишком приличное слово S. Howell чаще всего употребляется в значении, нелестно для человека, которого так назвали. Но автор оценивает Ньютона очень позитивно, поэтому в контексте книги это слово можно перевести скорее как «безумец». Ведь многие гении часто воспринимаются обычными людьми как безумцы, ибо остаются непонятыми. Итак, моя версия перевода. Исаак Ньютон, безумец, который переосмыслил Вселенную. Книга содержит некоторые фрагменты рукописи Ньютона, относящихся к толкованию апокалипсиса Откровения Атеаннов. Так вот, Ньютон на основе своих каббалистических изысканий пришел к выводу, что в 2060 году начнется новая эра в истории Земли. Она совсем не за горами. Многие из живущих сегодня могут стать свидетелями исторического перелома. В записях Ньютона нет однозначной оценки того, что именно произойдет через 41 год. Исследователи творчества физика и ранее знали об этой дате, полагая, что он имел в виду буквальный апокалипсис, означающий конец земной истории. Однако в изданной книге с учетом дополнительных архивных материалов делается вывод, что это нечто вроде перезагрузки Вселенной. после которой Земля станет Божьим царством. Изыскание Ньютона в чистом виде каббалистика. Но, как показывают рейтинги упомянутой книги, спрос на каббалистику на Западе не ослабевает. Несколько удивляет, что многие современные православные авторы, пишущие на тему «наука и религия», любят приводить Ньютона как пример верующего ученого Но при этом не объясняют читателям, в какого бога и как верил английский физик. Вот один любопытный исторический сюжет. В 1936 году архив Ньютона был выставлен на аукцион. Часть рукописей, связанных с алхимическими изысканиями Исаака Ньютона, приобрел лорд Джон Мейнард Кейнс, известный английский экономист. Позже, на основе их изучения, он опубликовал скандальную статью, другой Ньютон, в которой утверждал, что великий физик считал себя прежде всего мистиком и теологом и при этом верил в Бога не столько в христианском, сколько в еврейском смысле этого слова. Я бы еще уточнил. Верил как каббалист. Часть Х. Человек цифровой. Бог стал человеком, чтобы человек стал Богом. Святитель Афанасий Александрийский. Человек— это существо, которому заповедано стать Богом. Святитель Василий Великий. Современное просвещение. Производство человека, животного или робота. Библия или наука. Европейцы давно уже выбрали второе. статью, я решил написать «По горячим следам». По следам разговоров в сентябре 2018 года с одним уже зрелым представителем европейской интеллигенции, посвятившим свою жизнь биологической науке называть имени Будух. Мой собеседник— немец, эрудированный, неравнодушный, переживающий за все происходящее в Европе и мире человек. Он с тревогой говорит о тех нестроениях, которые поразили Старый Свет и даже Германию, относительно более благополучную, чем другие европейские страны, и опасается, что завтра будет еще хуже. Незаметно разговор перешел на темы, профессионально близкие моему собеседнику. Экология, здоровье человека, медицина, мировая демографическая ситуация и тому подобное. И, наконец, мы подобрались к учению Дарвина об эволюции и происхождении человека. И тут неожиданно выяснилось, что Моффь-собеседник разделяет хотя и с некоторыми оговорками их учение Дарвина. А версию творения человека Богом рассматривает лишь как миф, воспринимая Библию как книгу, избыточествующую различными мифами. Например, наука, как он считает, доказала, что нынешний живой и неживой природный мир имеет возраст миллионы, а может быть, миллиарды лет, а Библия безосновательно утверждает, что мир был создан за шесть дней, а с конца творения прошло каких-то 7,5 тысяч лет. Замечу при этом, что мой собеседник не считает себя атеистом или даже агностиком. Он лютеранин-евангелист. Для людей науки в западной цивилизации за редкими исключениями Бог, если и существует, то лишь как бесстрастный наблюдатель того, что происходит в мире, который был им Богом создан. Они верят в могущество человеческого интеллекта. Они уверены, что могут улучшить тот несовершенный мир, который был создан Божественным Творцом. В истории человечества было уже несколько научно-технических революций. Но вот нынешняя цифровая будет последним и решительным боем человеческого интеллекта в деле построения земного рая и создания совершенного, а может быть даже бессмертного, человека. Вот вам яркий пример такого оптимиста и бойца. Рэймонд Курцвейлдер, 1948. Его имя неизменно включается в список самых главных цифровых революционеров. Он известный американский изобретатель и футуролог. В качестве изобретателя он создал многочисленные системы для распознавания речи. Как футуролог известен научными технологическими прогнозами, учитывающими появление искусственного интеллекта и средств радикального продления жизни людей. Согласно Курцвейлу, в будущем человечество достигнет почти неограниченного материального изобилия, а люди могут стать бессмертными. при этом им придется стать киборгами, а бессмертие будет выражаться в том, что сознание человека будет записано на цифровые носители и таким образом будет существовать вечно. Он также дал обоснование технологической сингулярности, феноменально быстрого научно-технического прогресса, основанного на мощном искусственном интеллекте, превосходящем человеческий. Не знаю, как вам, а мне подобные представления Курцвейла напоминают галлюцинации. И свидетельствуют они не о гениальности американца, а о его своеобразном душевном помрачении, о конкурентных преимуществах человека перед остальными животными. Но вернусь к моей беседе с немцем-интеллектуалом. Он сыпал разными фактами для того, чтобы убедить меня в правильности своей точки зрения и в отсталости православного понимания происхождения человека. Я не позволил себе уйти в эти детали, чтобы не потерять за отдельными деревьями лес. И задал моему оппоненту лобовой вопрос. Что есть человек? Как можно кратко определить человека? Ответ был следующим человек. Животное, просто оно среди прочих животных имеет более развитый ум. Наверное, так думает вся или почти вся просвещенная Европа. Увы. Такое понимание человека навязывается и в России. Случайно на глаза мне попался отечественный учебник «Окружающий мир» для школьников третьего класса. Там есть две-три страницы, посвященные человеку. Удивительно. Но там человек также определяется как представитель животного мира, его отличие от остальных видов лишь в том, что он имеет более развитый ум. Упор делается на сейпиенс. А хоуму является как бы приложением к первому слову. И где проходит граница между видом хоуму и остальными животными, европейская наука ответить затрудняется. Итак, миру навязывается через СМИ образование культуру, так называемую днауку, точка зрения, что человек— животное. А раз он животное, то должен жить по законам животного мира, то есть по законам джунглей. Человек должен не столько жить, сколько выживать в мире с жестким дарвиновским принципом естественного отбора. Главное конкурентное преимущество человека— его ум. Все остальное— чувства, мораль, красота, любовь и тому подобное. не имеет значения и даже может мешать выживанию реализации естественного инстинкта самосохранения. Европа стала на путь выживания с того момента, когда там начало размываться христианское понимание человека. То есть, когда стал зарождаться гуманизм, началась эпоха возрождения, за которой последовала реформация. А далее появление материалистической науки и философии, французское просвещение и так далее. Закат Европы, о котором в начале прошлого века объявил Шпенглер, на самом деле начался еще за много веков до этого. С того, что незаметно стало размываться христианское понимание человека. Мой интеллектуальный собеседник из Германии не видит, к сожалению, леса за деревьями науки. Он не улавливает связи между восприятием человека, как животного и теми катаклизмами, которые захватывали, захватывают и будут захватывать Европу. Пока она не будет окончательно уничтожена, скажется, мой знакомый немец это интуитивно чувствует. О современном просвещении как идеологии гуманизма и эволюционизма. Но я в данном случае не столько о Европе и Германии, меня в первую очередь беспокоит Россия. А здесь, к сожалению, через систему школьного и высшего образования настойчиво навязывается нашим детям и молодежи дарвиновская теория эволюции, идея естественного отбора. Представление о человеке как животном делается это-то подъявльски, очень незаметно, аккуратно и политкорректно. с использованием различных эфемизмов. Человечество с незапамятных времен имеет такой институт, как просвещение. Как сообщают словари и энциклопедии, просвещение, передача, распространение знаний и культуры, а толковый словарь Ожегова. а также Система воспитательных и образовательных мероприятий и учреждений в каком-либо государстве Большая Советская Энциклопедия 1975 года Т. 21. К сожалению, о цели просвещения почти ничего не говорится. Существуют невнятные формулировки, что, мол, просвещение призвано делать людей лучше, формировать совершенного человека. Но как измерить человека? Есть известная формула древнегреческого философа, протагора человек, мера всех вещей. А какова мера самого человека? Люди все очень разные. Плохие и хорошие, умные и глупые, злые и добрые и тому подобное. Если люди хотят совершенствоваться, становиться лучше, им нужен эталон, образец, на который можно было бы ориентироваться, как на путеводную звезду. Тем более это важно для воспитания и образования детей. На выходе обучение родители хотят получить своего ребенка, который бы отвечал высшим стандартам. Следовательно, Нужен некий человек, который бы выполнял функцию такого стандарта, был мерой для других людей. Нужен такой человек, который был бы мерой для всех людей, всего человечества. Есть, конечно, у некоторых людей кумиры, но увлечение кумирами может проходить. И то, что одному представляется как кумир, другому может показаться человеком обычным или даже ниже обычного. Кумиры никак не тянут на то, чтобы быть высшим универсальным стандартом. Конечно, это не значит, что нет людей, которым не стоило бы подражать. Так, примером для подражания для ребенка могут быть его родители или дедушки, бабушки, более ранние предки. Но это лишь примеры для подражания на определенном отрезке жизни. Есть ли абсолютный стандарт для всех времен, для всех возрастов, для всех народов? Об эталоне человека. На кого равняться? Это отнюдь не праздный вопрос. На правильном ответе на этот вопрос должна строиться вся педагогика, весь процесс обучения и воспитания. И, как выясняется, этим вопросом мучились многие мыслители разных времен. Над ним, в частности, размышлял известный сербский богослов преподобный Юстин Апопович. У него есть интересная книга «Православная церковь и экуменизм», в которой он рассматривает фундаментальные вопросы христианской антропологии. Он, в частности, пишет, «Когда в истории человеческого рода идут поиски совершенного человека, то наше сознание не может избавиться от мучительного вопроса «Кто это, совершенный человек?» Он мысленно перечисляет выдающихся людей разных стран, народов и эпох. Будда, Моисей, Магомед, Кант, Шекспир Гёте, Лев, Толстой, Ницше. Но где ни копни, выясняется, что у выдающегося человека масса недостатков и слабостей. Так, о Платоне он говорит, что от гнетущего сознания своего несовершенства Платон устремился к миру высшему, миру вечных идей и идеалов. и делает вывод. Значит, он несовершенный человек. А вот другой философ, который уже ближе к нашему времени, Иммануил Кант. Может быть. За почти две с половиной тысячи лет философы стали намного мудрее и могут стать эталоном. А Канте Юстин Попович также выносит неутешительное заключение. Измученный несовершенством человеческого существа, Кант, сжатый тесной оболочкой рационалистического критицизма, все человеческое вверг в пропасть иррациональной, вещи в себе и оставил его неизвестному и ужасному. Значит, и он несовершенный человек. Еще более тяжелый диагноз, наполовину медицинский, выставляется немецкому философу девятнадцатого века Фридриху Ницше, потрясенной трагедией человеческого несовершенства в этом мире. Ницше в невыносимой тоске по высшему, совершенному и законченному человеку сошел с ума, не нашедший и не узнавший совершенства человек. Может быть, отцы-основатели мировых религий могут претендовать на роль эталона, но, как выясняется, все они также далеки от совершенства. О Будде. Преследуемый мучительным чувством своего человеческого несовершенства, Будда все стремления человеческого существа к совершенству вверг в царство вечной неощутимости. Нирвану! О Моисея. измученный страшными бедствиями своего народа и своей личной беспомощностью. Моисей непрестанно вопиял книбу о помощи и неутолимую горечь своего человеческого существа растворял пророческими видениями о будущем Мессии и Спасителе, о Магомете, мучимой кровожадностью своего ада и сладострастием своего рая. Магомет шествует по этой планете, огнем и мечом осуществляя свои пророческие сны. с восторженным фанатизмом сея повсюду смерть и оставляя за собою трупы неверных. О писателе, коих в советское время называли властителями человеческих душ. О Шекспире. В своем страстном желании совершенного и законченного Шекспир во множестве своих жутких трагедий переживает человеческое несовершенство, открывая человеку высший духовный мир, оставляет его на этом пути удивленным и растерянным. О немецком писателе и поэте Гете. Измученный драмой человеческого существа, в которой Мефистофель играет главную роль, Гете своим предсмертным крикер кликт «Мерликт»— «А света больше света». не открыл ли нам, сколь несчастным отошел он на тот свет. О нашем писателе Льве Николаевиче Толстом, пытавшемся выступать в роли спасителя человечества, мы и так сегодня знаем, что он, мягко выражаясь, был далек от совершенства. А вот что о нем пишет Иустин Попович. В своей постоянной и беспощадной борьбе с несовершенством человеческого существа Толстой пришел к такому душевному смятению. что перед смертью в невыносимой агонии Духа оставил все, что имел в этом мире. и бежал из своего дома и от родных, думая убежать от себя самого, от своего мучительного несовершенства и трагической незаконченности. Есть ли смысл дальше перебирать галерею героев человеческой истории? Они не только не спасали других, не только не могли претендовать на роль эталонов, но сами были в смятении, тревоге и беспомощности. Забывшая Бога и Христа, Европа судорожно ищет себе новых героев. Но все они оказываются фантомами, миражами, обманами. Кончается все унынием, истерикой, психическими болезнями, как у Ницших, и самоубийствами. Эталон христианства. А идеал, эталон есть, и он очевиден. С ним Европа жила около тысячи лет. Он Христос. Не какой-то абсолютный дух, как у Гегеля, и недосягаемый для человека Егова, как у древних евреев, а Бог в человеческом обличии. Или, как говорит преподобный Иустина Попович, «богочеловек, который отличается от обычных людей, как небо от земли». Так, друг за другом, от первого до последнего человека, перед нами целая процессия несовершенных, не узнавших совершенства людей. А посреди них он— таинственный и чудесный богочеловек. Божественно совершенен и человечески реален. Его человеческое добро. божественно совершенна, его человеческая истина божественно совершенна. Также и его любовь, его правда, его милосердие, его сострадание, его бессмертие, его вечность, его красота— все это человечески реально, но и божественно совершенно и закончено. Не удивляйтесь этому. Все человеческое он преобразил в Божие, усовершенствовал и закончил Божиим. Одним словом, в нем весь человек божественно совершенен и закончен. Вы не верите. Попробуйте представить или более совершенного Бога, или более совершенного человека, чем Христос. ни вы, ни коллективная человеческая мысль не смогут этого сделать, ибо все божественные совершенства во Христе человечески реальны и конкретны. Но, кажется, институт просвещения в Европе окончательно выродился, потому что люди перестали понимать, что такое просвещение. Иустин Попович пишет «Просвещение значит освящение светом, и это через освящение Духом Святым, Духом Христовым, который есть Творец, Носитель и Податель света и святости». Просвещение без Бога не бывает. Это уже не просвещение, а пародия на него. Красной нитью через всю книгу «Православная церковь и экуминизм» проходит мысль о том, что возродившийся в Европе в средние века гуманизм стал проявлением ослабления веры человека во Христа, возникновения культа человека, его возвышения над Богом. А фактически начался процесс превращения человека в животное. Гуманизм породил, в конечном счёте, анархизм и нигилизм. И плоды этого гуманизма-анархизма-нигилизма Европа пожинала на протяжении последних нескольких веков. особенно урожайным, оказался Хоховек с его двумя мировыми войнами. Вот и ныне европейские интеллектуалы чувствуют, что сегодня-завтра может начаться очередная кровавая жатва, но причины надвигающейся трагедии не видят. Как пишет Юстин Попович, легкомысленная и даже безумная вера во всемогущество гуманистической науки, культуры, техники просвещения полностью заместила веру во Христа. Под пагубным влиянием этой легкомысленной веры европейское гуманистическое просвещение вызвало конфликт между школой и церковью. Причем этот конфликт поразил даже православную Сербию. Обращу внимание, что книга была написана в 1974 году. Уже тогда ее автор писал, что под влиянием его гуманистического просвещения В, К, и наш человек начал превращаться в робота. Тогда еще про роботов писали только фантасты и футурологи. И Устин Попович дал определение того, что есть человек-робот. Так сложился специфический тип европейского человека. Гольбаховский L, хам Мышин, Хоумоу Фейбер, Хоумуу Текникюс— человек без бога и души робот. А робот тем робот, что не знает, не признает ни бога, ни души. И в этом его особенно и поддерживает экспериментальная психология, психология охн-си-те, психология без души. Это европейская гуманистическая наука о душе, не признающая ее в души существования. И перед ней пресмыкаются многочисленные европейские роботы, как перед непогрешимым божеством. К слову сказать, и у нас, и в России, и в средней, и в высшей школах под душой понимают некие рефлексы и реакции высшей и периферической нервной системы, которые изучает наука. Ее Попович точно назвал «психологией без души». Что же говорить про сегодняшний день, когда школа средняя и высшая должна выпускать продукт, который должен конкурировать с настоящими роботами? Человекообразный робот, лишенный божьей благодати, обречен на гибель в неравной схватке с роботами железными. О том, что человек-робот обречен на гибель, Юстина Попович прозорливо предсказывал сорок четыре года назад. Европа за период от Ренессанса и до наших дней превратилась в фабрику роботов, а робот— это самый жалкий, самый уродливый, самый нечеловеческий тип человека. После убийства бога и своей души европейский человек уже несколько десятилетий совершает постепенное самоубийство. ибо оно неуклонно, неизменно следует за богоубийством. Безбожное просвещение втянуло Европу в такой мрак, в какой никогда не попадал ни один континент. Что же делать? Юстин Попович и заключает. Чтобы избежать окончательной катастрофы, существует лишь один выход— принять богочеловеческое просвещение и полностью ввести его во всех школах, от начальной до высшей, во всех просветительских, народных, государственных учреждениях. Богочеловеческое просвещение сияет, освещает и просвещает единственным на небе и на земле истинным и неугасимым светом, Богочеловеком Христом. Итак, Бог пришел на землю, приняв образ человека. Ради чего? Ради того, чтобы падший, звероподобный человек мог приближаться к Богу и становиться богоподобным. В таком восстановлении падшего человека и заключается основная цель просвещения. Всякое иное просвещение неизбежно будет делать человека биороботом, обреченным на смерть. Хотя мысли преподобного Юстина Поповича о просвещении, содержащейся в книге «Православная церковь и экуминизм», в основном касаются Европы и Сербии. Но сегодня они стали крайне актуальными и для России, в которой система образования и просвещения переживает острейший кризис. Фактически она превратилась в конвейерное производство биороботов. Наша задача состоит в том, чтобы остановить этот конвейер. С. Высшее образование в России, с которым мне пришлось тесно соприкасаться все последние годы, я называю конвейером по производству биороботов. У меня имеются и более дворазительные сравнения, например, производство дураков или овощей. Все знакомые с современным русским языком прекрасно понимают, что такое человек-довощь. Это даже ниже, чем человек-животное. Я вынужден прибегать к таким жестким и, для кого-то, обидным словам для того, чтобы привлечь внимание общества к катастрофическому положению нашего образования. Случайно наткнулся на размышления нашего известного общественного деятеля Константина Победоносцева о образовании во второй половине позапрошлого века. Выясняется, что тогда ситуация в сфере просвещения и образования была не намного лучше, чем сегодня. приведу лишь одно предложение из работы Победоносцева. Выходит, люди, выведенные искусственной культурой, подобно ранним парниковым овощам, люди поверхностные, слабые, легкие, без основательного знания, без глубины, без характера. Оказывается, производство овощей существовало еще в России позапрошлого века, слова Победоноссцева относятся ко времени царствования Александра II. Как говорил премудрый Соломон, Ничто не ново под луной. Но тогда, замечу, производство парниковых овощей закончилось для России плачевно. Убийством царя Александра Второго и тремя русскими революциями завершимся убийством и государя Николая Второго. Если не остановим сегодняшний овощной конвейер, можем получить все прелести тогдашнего времени. Криптовалюты как психическая эпидемия. Криптовалюты— это не финансы и не экономика. Удивительно. Но почему-то тему криптовалют сегодня принято считать финансовой или даже экономической. Между тем, в ней нет ничего финансового и тем более экономического. Используемый термин «криптовалюта» всех вводит в заблуждение. Он состоит из двух простых слов «крипто» и «рвалюта». Первое из них означает шифр, зашифрованный секрет. Имеется в виду, что та цифровая информация, которую мы называем криптовалюта, обеспечивает полную анонимность участников транзакций с использованием этой самой криптовалюты. Это миф, призванный одурачить доверчивых людей, втянуть их в опасные игры. При необходимости вычислить любого участника операции можно, и это уже опробировано на такой криптоваллюте, как биткоин. Вторая валюта означает деньги. Но ни биткоин, ни другие так называемые кайны криптовалютами не являются. Главная отличительная особенность денег— устойчивая покупательная способность, позволяющая выполнять им свою основную функцию. быть мерой стоимости товаров и услуг. Тот же биткоин может в течение рабочего дня на цифровой бирже плясать вверх и вниз с амплитудой в 20 или более процентов. Это не деньги, а инструмент спекуляций. Проще говоря, инструмент отъема законных, не в виде криптовалюты, денег и реальных, а не виртуальных активов у доверчивых граждан. Так что криптовалюты имеют отношение к миру финансов лишь опосредованно. Они предназначены для изъятия законных денежных знаков у одних лиц в пользу других, а также для дестабилизации мира законных денежных знаков и финансов. Тем более криптовалюта не имеет отношения к экономике. Экономика – нечто реальное, данное нам в ощущение. В переводе с греческого означает управление домом, домостроительство, в старорусской версии, также домострой. А криптовалюты создаются из ничего и ничем не обеспечены. Это феномен виртуального мира. Но при этом виртуальные феномены, называемые криптовалютами, могут вносить серьезный хаос в нашу экономику. перераспределять реальные активы от одних владельцев к другим, отвлекать человека от созидательного труда и способствовать сублимации его энергии в бессмысленный майнинг или игровую деятельность на бирже криптовалют. Масштабы явления. Увлечение криптовалютами в обществе распространяется со скоростью лесного пожара. Еще в начале текущего десятилетия цифровыми валютами интересовались лишь чудаки из мира IT. Сегодня это уже миллионы людей в разных странах мира из разных социальных и профессиональных сфер. Кембриджский центр альтернативных финансов CCAF опубликовал доклад о степени вовлеченности людей разных стран в операции. связанные с криптовалютами объем документа. Более 100 страниц. Доклад называется Global Cryptocurrency Benchmarking Study. Исследование включает в себя данные примерно от 150 криптовалютных компаний и экспертов из 38 стран, в том числе мнение и оценки таких участников сообщества, как Питер Смит из Blockchain, Info, Роджер Вер из Биткоин. КАМ и компании Coinbase, Bitmain, BTCC и Anacoin. Руководитель исследования доктор Гаррик Хайлмен отмечает. Все более частое использование и широкий ряд возможностей криптовалют. Факты, которые мы отметили во время проведения исследования, свидетельствуют о том, что цифровые валюты начинают занимать все более важную роль в жизни людей и работе техники по всему миру. Как мы демонстрируем в своем исследовании, количество людей, пользующихся сегодня криптовалютами, значительно выросло и приближается к размеру населения небольшой страны. Доклад интересный, приведу некоторые оценки по такому показателю, как количество владельцев кошельков криптовалют. По мнению исследователей, на начало 2017 года существовало около 35 миллионов электронных бумажников. что более чем в четыре раза больше, чем в 2013 году. Правда, некоторые кошельки могут быть пустыми или не работающими одна загрузка криптовалюты, последующих операций не было. Сделана попытка оценить количество активных пользователей криптовалюты, у которых происходит изменение содержимого кошельков. Авторы доклада оценили. что на начало 2017 года количество уникальных активных пользователей кошельков частных цифровых валют составило от 2,9 до 5,8 миллиона человек. Большинство из них живут в Северной Америке и Европе. Думаю, что оценка, которая была сделана Кембриджским центром, сверхконсервативна. Еще в 2014 году Банк Англии давал свою оценку количеству владельцев цифровых кошельков в мире 40 миллионов. При этом Банк Англии отметил тогда лосень 2014 года что за год до этого их число было в два раза меньше. И еще один момент. Оценка Кембриджского центра относится к началу года. С тех пор котировки биткоина и некоторых других криптовалют выросли в несколько раз. Можно предполагать, что количество пользователей за это время значительно возросло. Без натяжки можно сказать, что число активных пользователей криптовалют в мире в настоящее время никак не может быть меньше десяти миллионов. А число людей, создавших электронные кошельки, приближается к ста миллионам. Сколько людей напряженно следит за тем, что происходит на рынке криптовалют, и примеряется к тому, чтобы заняться этим бизнесом? Думаю, что количество таких измеряется сотнями миллионов человек в мире. Об этом можно судить по социологическим опросам. Взять, в частности, Россию. Аналитический центр провел всероссийское исследование о криптовалютах в 140 населенных пунктах в 42 регионах. Выяснилось, что число россиян, знакомых с термином криптовалюта, составило 28%. В 2015 году, когда проводился аналогичный опрос, число знатоков было равно лишь 19%. Среди опрошенных центром людей в предыдущем исследовании пользователей криптовалют было ничтожно мало. Сегодня их количество равно один процент от числа опрошенных. До сих пор криптовалюты остаются экзотикой для подавляющего большинства наших соотечественников. О них слышали меньше трети респондентов. Но благодаря информационному фону волна интереса к криптовалутам не снижается, а отношение становится все более позитивным. заявил руководитель направления исследований финансовых технологий НАФИ Сергей Антонян. Эти слова подтверждаются статистикой. В 2013 году число респондентов, считавших, что запрещать криптовалюты не следует, составляло лишь 23%. В нынешнем исследовании этот показатель более чем удвоился, составив 48%. Фактически, наше общество становится неформальным лоббистом легализации криптовалют. Феномен толпы. С моей точки зрения, криптовалюты— явление не финансовое или экономическое, но социальное. В данном социальном явлении бросаются в глаза его психическая и духовная стороны. Но, что удивительно, те, кто, казалось бы, должны были помочь нам разобраться в этом психическом и духовном феномене, хранят полное молчание. Наука, называющая себя социальной психологией, почему-то не замечает феномена криптовалют. В социологии в качестве самостоятельного уже давно выделилось такое направление, как социальная психология. А в рамках социальной психологии, в свою очередь, в конце девятнадцатого века возникло такое направление мысли, как психология толпы. Наиболее известные исследователи психологии толпы – Гюстав Либон, Вильфред Троттер, Габриэль Тарт, Зигмунд Фрейд, Элиас Конетти. Из наших отечественных исследователей этой темой основательно занимался известный медик Психиатр и антрополог Владимир Михайлович Бехтерев. Свои мысли по поводу толпы, как социального феномена Владимир Михаилович изложил в работах, роль внушения в общественной жизни. 1898. Объективная психология. 1907. Предмет и задача общественной психологии как объективной науки. Одна тысяча девятьсот одиннадцать. Коллективная рефлексология. Одна тысяча девятьсот двадцать один. Французский философ-социолог. антрополог и психолог Гюстав Либон в своей известной книге «Психология народов и масс». Лодна 1893 ввел понятие «коллективной души» для того, чтобы объяснить многие явления социальной жизни, кажущиеся на первый взгляд иррациональными. Приведу цитату из работы. Самый поразительный факт, наблюдающийся в одухотворенной толпе, следующий. Каковы бы ни были индивиды, составляющие ее, каков бы ни был их образ жизни, занятия, их характер или ум, одного их превращения в толпу достаточно для того, чтобы у них образовался род коллективной души, заставляющей их чувствовать, думать и действовать совершенно иначе, чем думал бы, действовал и чувствовал каждый из них в отдельности. Существуют такие идеи и чувства, которые возникают и превращаются в действия лишь у индивидов, составляющих толпу. А духовная толпа представляет собой временный организм, образовавшийся из разнородных элементов, на одно мгновение соединившихся вместе. подобно тому, как соединяются клетки, входящие в состав живого тела и образующие посредством этого соединения новое существо, обладающее свойствами, отличающимися от тех, которыми обладает каждая клетка в отдельности. Гюстав, Либон объяснял духовное единство толпы механизмом заражения, механического распространения аффекта от одного члена к другому по типу инфекционного заболевания. Другие исследователи, подобно Стэнли Милгрэму и Точу, полагали, что видимая психическая однородность толпы может также объясняться механизмом конвергенции. Сходно мыслящие и чувствующие индивидуумы имеют тенденцию собираться вместе и объединяться в толпу. Таким образом, однородность скорее предшествует, нежели вытекает из принадлежности к толпе. Феномену толпы, как отмечают упомянутые выше авторы, присущи следующие отличительные признаки. 1. Духовное единство или думственная однородность. 2. Повышенная эмоциальность. 3. Преобладание эмоций над интеллектом. 4. Ярко выраженная иррациональность. 5. Четырех утрата ответственности вследствие анонимности. 6. Ослабление контроля над страстями. 7. Впечатление всеобщности. Исследователи психологии толпы часто используют понятие деиндивидуализация, оно означает утрату человеком собственного «я», самосознание подавляется нормами толпы. Начинает доминировать то, что принято назвать «коллективное бессознательное», как отметил один современный российский психолог. Толпа— это эволюционная регрессия человека до уровня дикаря. Криптовалюты в свете теории толпы. Я не социолог и тем более не специалист в области социальной психологии, но видно невооруженным глазом, что феномен современной криптовалютной горячки полностью подпадает под определение толпы, как ее понимали Гюстав Либон, Владимир Бехтерев и другие исследователи. Особенно очевидным признаком криптовалютного сообщества, как толпы, является ослабление интеллекта, иррациональность заявлений и поступков. Мне приходится дискутировать на разных площадках по теме криптовалют. Мои оппоненты призывают заниматься майнингом криптовалют, а также инвестированием в них. На мой вопрос. Являются ли инвестиции рискованными, они вынуждены соглашаться, что они именно таковы? На мой вопрос. Знают ли они, когда произойдет обвал долговой пирамиды и в какой момент времени надо выходить из игры, они ничего внятного ответить не могут? И так далее в таком же духе. Но что удивительно, многие мои оппоненты считают себя интеллектуалами. Почему? Потому что разбираются в компьютерах и компьютерных программах, оперируют специальной терминологией, недоступной простым смертным репблокчейн, пиринговые сети, токены, хэш-цепочки, майнинг и тому подобное, сутками сидят за мониторами компьютеров, изучают мировой рынок, криптовалют и тому подобное. а такой признак толпы, как утрата ответственности вследствие анонимности. Миллионы фанатов криптовалют признаются, что их больше всего привлекает такое качество цифровых валют, как способность обеспечить анонимность участников транзакций. А для чего им нужна анонимность? Для того, чтобы освободиться от остатков ответственности, как юридической, так и морально-нравственной. Загляните на минутку в Даркнет, преисподнюю интернета. Там вам предложат зак криптовалюты и наркотики, и оружие, и даже живой товар. За криптовалюты можно при желании кого-то заказать. Ощущение всеобщности. На многих сайтах сторонников криптовалет и тех, кто на этом делает деньги настоящих. В разных вариантах повторяется одна и та же мантра. нас много, мы большинство, мы едины, мы социум. Более того, все иные социумы не являются по сути таковыми, так как в них нет равенства, нет справедливости, нет демократии. Настоящим социумом является сообщество, основанное на криптовалютах. Почему? что биткойн и другие криптовалюты основаны на использовании так называемых пиринговых сетей. В таких сетях нет главных, нет подчиненных, нет вертикального измерения, нет иерархической вертикали власти. Все равны. Справедливость и законность обеспечат технологии блокчейн. Ведь в этих распределенных базах данных отпечатается каждый шаг каждого участника криптовалютного сообщества. Такая транспарентность исключит возможность любого обмана и мошенничества. Можно наблюдать всеобщий энтузиазм участников криптовалютного проекта, которые объединились в едином порыве строительства нового общества. У Шанота, по их мнению, в отличие от капитализма или социализма, точно будет самым справедливым и идеальным. Увы, мы имеем дело с очередной психической эпидемией. Психическая эпидемия— стремительный процесс образования, упомянутый выше толпы. То ли в результате действия механизма инфицирования, то ли в результате действия механизма конвергенции, в когда подобное тянется к подобному. Довольно часто в качестве примера подобного рода психических эпидемий часто называют детский крестовый поход, который имел место в начале тринадцатого века, ровно восемь веков назад. Согласно хроникам, в нем участвовало более тридцати тысяч детей и подростков. Событие описано во многих художественных произведениях. Не буду пересказывать детали того похода. Скажу лишь, что многие его участники погибли, не добравшись до Палестины, другие попали в руки мусульманских работорговцев. Криптовалюты. Эпидемия, угрожающая человечеству. Сегодня большая часть фанатиков криптовалют— молодежь. Подобно тем юным участникам крестового похода, многие нынешние участники криптовалютной эпидемии погибнут. Под гибелью я имею в виду прежде всего их духовную смерть, а также то, что они будут нещадно ограблены теми взрослыми преступниками, которые спровоцировали эпидемию. Не исключено, что некоторые жертвы криптовалютных ограблений покончат жизнь самоубийством, а все оставшиеся попадут в рабство. Я уже писал о том, что за проектами биткойна и других частных криптовалют маячит другой гигантский проект. я имею в виду проект электронно-банковского концлагеря ЭБЭ. Этот проект предполагает не только создание каких-то электронных сетей, которые опутают все человечество. Он также будет готовить переделку человека, создание будущего идеального обитателя ЭБК. Криптовалюты – важный инструмент такой переделки. Идеальным материалом является молодежь. Более взрослые и опытные люди с трудом поддаются переделке или вообще не поддаются. Повторю слова Гюстава Либона из приведенного выше отрывка. «Одухотворенная толпа представляет собой временный организм, образовавшийся из разнородных элементов, на одно мгновение соединившихся вместе». Курсив мой. Трудно не согласиться, что толпа возникает на короткий момент времени, а потом неизбежно распадается. Нынешняя криптовалютная эпидемия— такое же временное явление. Завтра его уже не будет. Но разрушительные последствия криптовалютной эпидемии для человечества могут оказаться очень серьезными, а главное— необратимыми. Криптовалюты и Homo Digital. От разрушения экономики к разрушению человека. Криптовалюты, вопреки распространенной точке зрения, не имеют прямого отношения к сфере финансов и экономики. Уже на протяжении примерно четырех десятков лет мир находится в состоянии, которое можно назвать разрушением экономики. В семидесятые годы прошлого века мир перешел от золотодолларового стандарта к бумажно-долларовому и майское валютно-финансовая система. Именно тогда стартовал процесс глобализации финансовой, экономической. Его суть состоит в том, что производить-создавать что-то действительно нужное людям становится невыгодно и неинтересно. Мир вошел в эпоху, когда доминирующим стал процесс перераспределения уже созданного ранее общественного богатства. А инструментами такого перераспределения являются доллары США, продукция печатного станка, ФРС США, различные ценные бумаги на акции, облигации, векселя, ноты и тому подобное, производные финансовые инструменты, деривативы. И вот на арену выходят криптовалюты как новый инструмент перераспределения. а, проще говоря, ограбления. Они распространяются по миру со скоростью лесного пожара. Я уже отмечал, что в 2017 году количество активных владельцев электронных кошельков криптовалют, вероятно, переалило за 10 миллионов людей, а количество пассивных владельцев, они лишь открыли кошельки, последующих операций не совершали в несколько раз больше. В исследовании британской компании London Black Exchange, Dell BX отмечалось, что к концу 2018 года каждый третий миллениал-человек, родившийся в период 1980-х-2000-х годов, наверняка станет держателем криптовалюты или инвестором в инструменты, привязанные к криптовалютам. Майк Путре, генеральный директор The Crypto Company, отметил, что пониженная волатильность биткоина повлияет на дальнейшее развитие альтернативных криптовалют. а также на рынке будет отмечен рост количества токенов как ценных бумаг. Перри Вудин, исполнительный директор компании по управлению блокчейном и криптовалютной налоговой отчетностью Note40, полагал, что 2018 год станет временем радикального изменения общественного мнения в пользу криптовалют. В следующем году все ваши друзья и родственники будут не только знать о существовании различных криптовалют, но и захотят узнать, сколько их у вас и где вы их купили. Можно бесконечно продолжать цитирование прогнозов, пророчащих великое будущее криптовалютам. Уже к середине 2018 года на рынке криптовалют обозначилась тенденция к резкому обесценивании отдельных видов цифровых денег. По сути, цифровой пузырь. Начал сдуваться, что и следовало ожидать. В начале 2018 года были моменты, когда капитализация всего рынка криптовалют доходила до 900 миллиардов долларов и даже была несколько выше. А уже к концу года она обвалилась почти до 150 миллиардов долларов. Всего этого следовало ожидать. Оптимистические прогнозы не сбылись, что лишний раз подтверждает, что они не были прогнозами. а выступали своеобразным инструментом накачивания, пузыря. Но подобные инструменты оказались неспособными предотвратить его схлопывание. Криптовалюты полностью эмансипировались от реальной экономики. Последняя своими активами служит лишь призом для любителей азартных игр. Эффективность любого подобного инструмента зависит во многом от того, насколько хозяевам денег главным акционером ФРС. Они и придумывают все эти инструменты. Удается оболванить общество и втянуть людей в азартные игры на так называемых финансовых рынках. Таким образом, любой финансовый инструмент, в том числе криптовалюты, нуждается в активной поддержке со стороны СМИ, институтов образования и культуры. Они должны осуществлять финансовое просвещение людей, фактически проводить перезагрузку сознания методами Геббельсовской пропаганды, сегодня это называется НЛП, нейролингвистическое программирование сознания. Ни один финансовый инструмент, включая криптовалюты без такой перезагрузки сознания, не работает. Увы. Большинство тех, кто обсуждает финансовые инструменты, говорит лишь о каких-то формальных характеристиках этих динструментов, но не о сопровождающей их перезагрузке сознания. Это уже не только разрушение экономики. Это уже разрушение человека. Началась работа по превращению homo sapiens в homo digital. На наших глазах рождается цифровой человек. О массовых беснованиях. Homo digital— тема социальной психологии и антропологии. А антропология, как знание о человеке, относится не только к науке, но также и в первую очередь к богословию. На протяжении последних двух лет я достаточно внимательно слежу за всеми серьезными публикациями по теме криптовалют. И вот что удивительно. До сих пор не нашел ни одной статьи или иного материала, где давалась бы духовная оценка феномена криптовалют. Про электронные чипы, которые могут имплантировать человеку, публикации в православных изданиях есть. Про персональные данные людей, которые попадают в сомнительные базы информации, есть. Про биометрию как угрозу свободе человека, есть. А вот про криптовалюты, нет. Некоторые православные сайты и издания, правда, стараются быть в тренде, размещают материалы о криптовалютах, но все в традиционном стиле. Без объяснения духовной природы феномена. Неужели нашим православным людям и богословам эта тема неинтересна? Конечно, можно оценивать и описывать феномен криптовалют с позиции социальной психологии, что я и сделал в своей предыдущей статье. Но картина, которую можно нарисовать с помощью инструментария социальной психологии, получается бледной и не очень понятной. приходится пользоваться понятиями «коллективное бессознательное», «психологическое инфицирование», «психическая эпидемия», «коллективная душа» и тому подобное. Каждое из них родилось недавно, не прошло апробацию жизнью, недостаточно понятно. А главное. Наука боится или не может докопаться до первопричин цифровой лихорадки. Криптовалютную лихорадку специалисты в области социальной психологии определяют как «психическую эпидемию». А с позиций христианства это явление можно квалифицировать как массовое беснование. Апостол Павел говорит, в последние дни наступят времена тяжкие. Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивые, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны, непримирительны клеветники, невоздержны, жестоки. Нелюбящие добра, предатели, наглы, напыщены, более сластолюбивый, нежели боголюбиво, имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь. 2 Тим. 3. 1. 5,13. Скопление в последние времена такого гигантского количества грехов в отдельных блюде тому-то человек, все более утрачивать свойство творения Божия, имеющего образ и подобие своего Творца. Святитель Николай Сербский не раз говорил, что в последние времена будет все больше звероподобных и бесоподобных людей. Чем больше будет в обществе таких существ, напоминающих зверей и бесов, тем чаще и масштабнее будут массовые беснования. Патриарх Московский Евсея Руси Кирилл не раз в своих речах и проповедях обращал внимание на то, что сегодня мы все чаще становимся свидетелями разного рода массовых беснований. Во время воскресной проповеди в марте 2009 года в главном храме России, храме Христа Спасителя, патриарх рассказал о том, что есть неправильное понимание идеи свободы. По его словам, ложно понятая идея свободы порождает в современном мире массовое объяснование. По словам предстоятеля русской церкви, носители этой идеологии выступают под лозунгами «Живи, как хочешь», «Ты свободен», «Хочешь жить по закону инстинкта— живи». И идею жизни на основе инстинкта подхватывают литература, массовая информация. Стереотипы вкладываются в сознание людей с помощью СМИ, и миллионы людей порабощают свой разум дьявольскими мыслями, становясь бесноватыми, сказал Патриарх. Задача дьявола заключается в том, чтобы весь мир стал бесноватым, чтобы каждый человек был в его власти. И эти действия осуществляются дьявольски тонко и разумно. Мы не увидим сейчас, за редчайшим исключением, тех бесноватых, которые кричат и на пол бросаются. Потому что таких людей в нынешних условиях сразу же заберут в психиатрическую клинику и изолируют. А для того, чтобы дьявольское действие в мире существовало, люди, подчиненные злой воле, не должны быть изолированы. Они, напротив, должны влиять на других. по мнению Патриарха, задача Церкви заключается в том, чтобы говорить людям об опасности беснования, о нежизнеспособности человеческого общества, подчиненного дьявольской силе. Еще раз к теме современных массовых беснований Патриарх обратился в проповеди после Божественной Литургии в Новоскпасском монастыре Москвы в августе 2011 года. По его словам, сегодня многие люди отдают душу дьяволу, попадая под влияние мыслей, моделей поведения, которые с навязчивостью предлагаются сегодня современному человеку, не говоря уже о полном порабощении чувственного начала. Патриарх также сказал, этим людям кажется, что они герои, что они сильные, ведь у них может быть власть, у них могут быть деньги и могущество. Они могут удовлетворять любые свои похоти и прихоти, чувствуя свою автономию от всех, в том числе от Бога, своё могущество, не сознавая при этом, что они являются жалкими рабами, марионетками дьявола. И только тогда, когда разбиваются жизни, когда человек в какой-то момент вдруг сознаёт, что ничего не удалось, что всё рушится, что нет ни друзей, ни любимых, ни семьи. Нет ничего, кроме страстей. Лишь тогда кто-то, да и то не каждый, может оценить свое состояние духа. Добавил он. Конечно, многим православным людям не надо объяснять, что такое массовое беснование. Самым ярким примером являются революции. Как буржуазные, так и социалистические. Но в последние десятилетия, слава Богу, мир отдыхает от революций. Но зато появляются другие виды массовых беснований. Телевизионные шоу, футбольные и иные спортивные матчи, рок-концерты, стихийные волнения типа украинского Майдана и тому подобное. Но есть и другого рода события, о которых много говорят и пишут, но которые почему-то никто не называет массовыми объяснованиями. Например, горячки на фондовых биржах. А сегодня это и спекулятивная горячка вокруг криптовалют. Цифровая горячка, как массовое объяснование. Господь показывает нам в Евангелии, что человек не может остаться нейтральным, он либо с Богом, либо с дьяволом. А когда он с дьяволом, то перестает быть человеком. Никто не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а в другом не родить. Не можете служить Богу и Мамоне Дэмэф? 6.24. Всецелое погружение человека в мир криптовалют— самое, что ни на есть служение Мамоне. Человек лишается помощи и защиты Бога и попадает в цепкие лапы дьявола. Он многолик, одно из его проявлений, Мамона, божество у древних сирийцев, олицетворявшее богатство, земные блага. Лично у меня нынешняя горячка вокруг криптовалют напоминает историю, когда ветхозаветные евреи во время путешествия по пустыне под руководством Моисея неожиданно впали в безумие. Пока Моисей на горе беседовал с Богом и получал от него скрижали с заповедями. Евреи сделали себе золотого тельца и устроили вокруг него ритуальные языческие пляски. Это сцена массового беснования евреев, добровольно поклонившихся дьяволу и попавших в его подчинение. Как мы знаем, золотой телец был уничтожен, кроме того, по приказу Моисея многие зачинщики этого беснования были преданы смерти, всего было убито около трех тысяч человек йозх. Глава 32. Некоторым кажется, что Моисей поступил слишком жестоко. Но если бы не были убиты зачинщики, то погиб бы весь народ. Если сегодня не найдется современного Моисея, который бы пресек цифровое беснование, уничтожил цифрового тельца и наказал зачинщиков, то погибнуть могут, если не все, то очень многие. Итак, дьявол пытается перетянуть человека на свою сторону. Если ему это удается сделать, то человек перестает быть человеком, он превращается в зверя-животное. криптовалюты, та приманка, с помощью которой дьявол завлекает человека в свои сети. Сегодня мы видим этого человека постхристианской эры эпохи, так называемого трансгуманизма. Это существо, которое лишено свойств нормального человека, выстраивающего свою жизнь, исходя из высших смыслов. Новый человек опускается до уровня животного, поведение которого построено исключительно на рефлексах. Такими рефлексами, правильнее их назвать страстями, являются страсть к богатству, получению плотских удовольствий и страх. Трудно придумать более эффективный инструмент превращения Homo sapiens в животное, чем биткойны и другие частные цифровые валюты. После такой подготовки человеку вернее. Существуя эпохи трансгуманизма, нетрудно заменить крючок биткойнов на крючок глобальной цифровой валюты Феникс. Об этом проекте я уже несколько раз писал. Этот крючок повесят в клетке под названием электронно-банковский концлагерь. Человекообразное существо, движимое рефлексами-страстями, заходит в эту клетку, дверь захлопывается. Никакого принципиального отличия человекообразного существа, воспитанного на биткойнах, от кошки или иного домашнего животного нет. Кусочком мяса животное можно выманить из самого потаённого места. Можно сравнить человекообразное животное также с мышью. В мышеловку вкладывается кусочек сыра цифровая валюта, мышь хватает приманку, устройство захлопывается. Цифровой человек. Порождение капитализма. Небольшое длерическое отступление. Европа более трех столетий живет при капитализме. Вот и Россия делает вторую попытку выйти на этот магистральный. Путь развития человечества, первая попытка, была начата в эпоху Александра II и закончилась полным. Фиаско в 1917 годах. Но задумаемся на минутку, что такое капитализм. Многие скажут. Капитализм— общество, запрограммированное на получение и приумножение капитала. По крайней мере, так было написано в советских учебниках по политической экономии и историческому материализму. С таким определением можно согласиться, но оно не раскрывает до конца сути данной модели общественного устройства. Ответ спрятан в самом слове. Слово «капитал» происходит от латинского «caputa»— «голова». В Римской империи воплощением богатства был скот, символом богатства являлась голова крупного рогатого скота. Удивительно. Но именно понимание этимологии слова «капитал» позволяет лучше постичь смысл современного общества. Это общество формирующие скотоподобных звероподобных существ. Криптовалюты. Лишь один из инструментов, способствующих решению такой задачи. Криптовалюты и христианство. Сегодня дьявол настолько обнаглел, что в своих целях в качестве приманки использует сплошь и рядом хрис... символику и слова, православный, христианский, церковный и тому подобное. Осенью 2017 года прошла новость, что американская компания LifeChange запустила криптовалюту под названием «Монета Христа»— ChristCoin, сообщил информационный ресурс World Religion News. Утверждается, что при ее помощи люди смогут заработать через благотворительность и религиозные практики. Так, приумножать капитал якобы можно будет на чтении Библии, добровольческих акциях и участии в церковных мероприятиях. Мы решили вкладывать наши деньги и веру в математическую основу, свободную от политики и человеческих ошибок. Приводит портал слова одного из создателей криптовалюты Тайлера Винклеваса. По его планам, Крайсткоин должен стать новаторским способом создания глобального христианского сообщества. оставьте свой след в мире, поддерживая гуманитарную деятельность, инвестируйте в криптовалюту свою духовную жизнь, получите дополнительный доход, поддержите свою церковь через десятины и пожертвования», цитирует издание Т. Винклевоса. Правда, на фоне такого духовного негатива иногда возникают проблески христианского позитива, особенно когда начинает поджаривать. Вот один из таких случаев. 8 июля 2017 года в городе Ефремов, Тульская область, на территории Свято-Троицкого храма был совершен молебен о прекращении майнинга. Что такое майнинг? Наверное, знают далеко не все православные. А вот многочисленные верующие из Ефремова, обратившиеся для проведения молебна против бесовщины, в ходе которой кибершахтеры добывают криптовалюту, знают. Видимо, чума XXI века дошла и до этого провинциального города. В этом городе закрываются последние предприятия, нет достойных рабочих мест, Молодёжь почти поголовно ушла в майнинг, создание криптовалюты. Занятие опасное, такое же, как наркотики, возникает привыкание. Даже если бы вдруг появились рабочие места, то молодёжь уже на что-то созидательное и реально полезное не заманишь. Ведь майнинг— дело более прибыльное. Некоторые православные, услышав о такой новости, покрутили пальцем у виска. Мол, зачем доводить молебны и молитвы до такого абсурда? А я думаю, что никакого перегиба. Тут нет. Угроза очень серьёзная. Речь идет даже не о возможной потере денег, а о потере людей. Может быть, целого поколения. Кстати, никто же не удивляется, что во многих наших приходах служат молебны против пьянства и наркомании. Осветитель Николай Сербский предлагал даже читать в церкви и дома молитву против так называемой европейской культуры, которая, подобно вредоносному вирусу, Разрушала и продолжает разрушать христианство. Цифровое зомбирование. Часто говорят, что цифры управляют миром, по крайней мере, нет сомнения в том, что цифры показывают, как он управляется. Иоганн Вольфганг фон Гёте. Раньше цифрами обозначались только большие начальники, Вильгельм первый, Фридрих второй, Эдуард четвертый. А теперь у всех номера есть. Идентификационные. Каждый человек— это теперь набор цифр. Если надо тебе узнать что-то о человеке, нет нужды с ним знакомиться. Достаточно просто посмотреть, какими цифрами он обозначен. И президент, и нищий, и профессор, и рабочий— это уже не люди, это набор цифер. Даже покойник. Никуда от них не уйти. Номер страховки, номер водительских прав, номер какого-нибудь удостоверения, диплома, свидетельство, учетной карточки. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли, только набор цифр. Цифры командуют цифрами. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо. Почему одна цифра командует другой? Неизвестно. Анхиль де Куатья, всадники тьмы. Зомби или живые мертвецы? Кто не знает слова зомбирования? Слово новое в нашем лексиконе, но уже попало во многие толковые словари. Под ним понимается превращение человека в зомби, послушного исполнителя чужой воли, подчинение этой воле. Термин «зомби» прочно связан с магической практикой культа вуду-жителей Гаити и других островов Карибского бассейна. Корни вуду уходят в западную Африку Бенин, откуда привозились на Гаити рабы. Происхождение самого понятия «зомби», остается до конца неясным. На африканских диалектах слово означает «мелкое божество», «душа мертвеца», «привидение». Согласно одному из поверий, словом зомби когда-то называли огромного черного змея, непримиримого врага света, радости и солнца. В наше время зомби— зомбированный человек, полностью потерявший контроль над собой и своим телом или беспрекословно подчиняющийся чьим-то приказам. Близко по смыслу к нынешнему зомби Понятие «человек-биоробот». В литературе человека-зомби ещё называют «живым мертвецом», в том смысле, что тело его живо, двигается и функционирует, а душа, как совокупность чувств, воле и разума уже умерла. О таких зомби или живых мертвецах более века назад, в 1912 году, писал русский поэт Александр Блок. Приведу первую часть этого стихотворения, Как тяжко мертвецу среди людей Живым и страстным притворяться. Но надо, надо в общество втираться, Скрывая для карьеры лязг костей. Живые спят. Мертвец встаёт из гроба, И в банк идёт, и в суд идёт, в Сенат. Чем ночь белее, тем чернее злоба, И перья торжествующе скрипят. Мертвец весь день трудится над докладом. Присутствие кончается, и вот нашёптывает он, виляя задом. Сенатору скабрезный анекдот. Уж вечер. Мелкий дождь зашлёпал грязью. Прохожих и дома, и прочий вздор. А мертвеца к другому безобразью. Скрижащийся несет таксомотор. В зал многолюдный и многоколонный. Спешит мертвец. На нем изящный фраг. Его дарят улыбкой благосклонной. Хозяйка— дурый супруг, дурак. Он изнемог от дня чиновной скуки. но ляск костей музыкой заглушён. Он крепко жмёт приятельские руки. Живым, живым казаться должен он. Эти строки многое объясняют из, казалось бы, загадочных и иррациональных событий начала прошлого века, которые привели к катастрофе 1917 года. Эти же строки помогают понять и сегодняшнюю непростую ситуацию в России, в частности показывают, что страной управляют живые мертвецы или зомби. Каким образом человек, творение Божие, созданное по его образу и подобию, превращается в биоробота, живого мертвеца-зомби. Тема очень серьезного и большого разговора, выходящего за формат данной статьи. Отмечу лишь, что многие авторы, серьезно занимающиеся этой проблемой, полагают, что такая метаморфоза происходит в результате того, что человек отходит от Бога и попадает в лапы дьявола, которого Христос назвал лжецом и человекоубийцей. 8.44. Для дьявола задача состоит в том, чтобы человека сначала обмануть, затянуть в своей сети, а затем убить. Если говорить об убийстве, то для дьявола на первом месте стоит задача убить душу. А уж потом при случае можно убить и тело, а для дьявола второе, не так важно, поскольку тело человека и так тленно. Отсюда и рождается феномен живого мертвеца. НЛП как инструмент управления человеком. В прикладных исследованиях по теме манипуляции осознанием человека и его переформатирования, важнейшим инструментом агентов дьявола, занимающихся зомбированием, Называется нейролингвистическое программирование ДНЛПФ. Говорят, что, мол, НЛП— методика, которая была разработана психологами и психотерапевтами для того, чтобы лечить своих пациентов, страдающих теми или иными отклонениями, а также для того, чтобы с ее помощью повышать способности нормальных людей. Это НЛП в узком смысле. Но даже в этом узком смысле NLP апатасна для людей. Православные специалисты и служители церкви по этому поводу высказали свою точку зрения. Но есть еще NLP в широком смысле. Когда человека отучают от пользования словами, которые корнями уходят в национальную культуру, религию, традиции. Происходит их замена на новые слослова, которые либо искусственно придуманы, либо заимствованы из других языков сегодня, преимущественно из английского. Когда одни слова подменяются другими словами эвфемизмами с целью размывания смысла понятий. Когда ломаются правила грамматики, что неизбежно нарушает правильное понимание событий и процессов, описываемых в предложении и так далее. Это тоже очень большая тема, и возникла она не сегодня. Еще семьдесят лет назад Джордж Оруэлл в своем романе «Антиутопии» 1984 говорил о том, что построение будущего тоталитарного общества будет происходить с помощью разрушения старого языка и создания нового, новояза. Сегодня в России бешеными темпами идет создание и бесцеремонное навязывание обществу этого самого новояза, Через школу, вузы, СМИ, интернет. Новую культуру. Машина НЛ поработает на полную мощность. НЦП. Следующий шаг в управлении человеком. Для повышения эффективности зомбирования населения России к процессу замещения традиционного языка новоязом сегодня добавляется такой инструмент. Как нейроцифровое программирование ДНЦПФ. Это мой термин, и я предлагаю рассматривать НЦП как инструмент того же порядка, что и НЛП. Язык цифр используется как средство вытеснения традиционного языка, построенного на традиционном слове, то есть слове, уходящем своими корнями в Священное Писание. Слово всегда первично по отношению к цифре и числу. Прежде чем что-то посчитать, это «что-то» надо идентифицировать, понять. А это можно сделать с помощью слова. Это аксиома, но в наш цифровой век некоторым она непонятна. О приоритете слова над цифрой говорит протоиерей Андрей Ткачев. Нам нужно полюбить чтение больше счета. Слово важнее. Бессловесный, непоименованный мир— это мрак, в котором шевелятся чудовища. Человек осмысливает мир, давая вещам и явлениям имена и освящает мир, молясь и прославляя Бога. Бог же, как написано, творит не иначе, как словом. И когда впоследствии наука внедряется в глубины словом сотворенного и словом содержимого мира, то она, наука, находит там тончайшие и точнейшие закономерности, для выражения которых служат математика и язык цифр. Но это всё потом, потом. Ведь цифра служебна. Она всегда после слова или внутри его, но никогда над ним. Сегодня в России те самые живые мертвецы, о которых писал Александр Блок, хотят все поставить с ног на голову. В стране начата бешеная кампания цифровизации общества, якобы для того, чтобы поднять экономику, повысить умственный уровень населения, сделать жизнь человека комфортнее. Цифровая Россия, дымовая завеса и реальные цели. В частности, 9 мая 2017 года президентом РФ была утверждена стратегия развития информационного общества РФ на 2017-е, 2030-е годы, а постановлением правительства РФ от 28 июля 2017 года была запущена программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Названные документы не выдерживают никакой критики. Нарушены даже элементарные правила формальной логики. Также нет внятных формулировок целей развития информационного общества и цифровой экономики. А откуда им взяться, если в документах нет даже в разумительных определений того, что такое информационное общество, цифровая экономика и куча сопутствующих им терминов типа общество знаний? Даже первые отклики аналитиков на программу С были, мягко говоря, нелицеприятными. Так, члены экспертного совета при правительстве страны назвали ее пустышкой. Она, мол, преимущественно включает меры газорегулирования и информационной безопасности. Набор пожеланий власти о контроле того, что им пока не отдали, но хотелось бы. В прошлом году я занимался разбором многочисленных нелепостей этих документов, сейчас не буду, поскольку документы— лишь дымовая завеса, прикрывающая истинные цели тех самых живых мертвецов, которые эти документы готовили. Большинство критиков документов обращают внимание на то, что цифровизация России— просто ещё один банальный проект по распилу бюджетных денег. Наверное, они правы. Но есть цели посерьёзней. А именно выстраивание электронно-цифрового концлагеря, в котором должны оказаться всё мы с вами. Об этом, в частности, регулярно пишет петербургский писатель-агеограф и публицист специалист в области кибернетики и систем управления Валерий Павлович Филимонов. И еще одна скрываемая цель тотальной цифровизации России— завершение процесса зомбирования населения страны путем окончательного разрушения сознания человека, создания существа под названием Homo Digital— человек цифровой. Об этом я уже неоднократно писал, но об этом пишут и говорят также другие авторы и специалисты, например, Игорь Ашманов, по данным этого известного специалиста и крупного предпринимателя в сфере информационных технологий, искусственного интеллекта и разработки программного обеспечения. Только в российской части интернета создано более 100 миллионов аккаунтов, в которых задействовано 50-60% населения. Ежедневно появляется до 80 миллионов постов и комментариев, ежесекундно ставится 100 000 лайков. Увы, эти астрономические цифры, характеризующие количество, никак не коррелируют с качеством. Скорее, зависимость количества и качества обратная. «У нас серьезный лингвистический анализ контента, и мы видим, что он достаточно низкокачественный»,— говорит Ашманов. «Только пять процентов контента уникальны, а девяносто пять процентов— репосты, вбросы и спам. В основном преобладает негативная информация, срок жизни которой недолог. Пост в Фейсбук не более шести часов— медийное событие, от трех до четырех часов. Средняя длина сообщений сокращается, а разработчики постоянно вводят технологии, замещающие полноценную письменную речь. Это ведет к деградации пользователей, развитию клипового сознания, люди перестают читать. «Появляется возможность манипулировать сознанием»,— говорит Игорь Ашманов. По его словам, технологии стремятся занять место Бога. Фейки вместо новостей, слабые социальные связи в социальных сетях, вместо сильных реальных— политика массовых сервисов, вместо ответственности и честности. Мир цифры, на смену вечным ценностям приходит рыночная цена. Человек с сознанием, приученным к восприятию мира через цифру, может все вокруг себя оценивать количественно, но некачественно. Поскольку еще три-четыре столетия назад общество стало входить в новое состояние, называемое капитализм, то появился общий измеритель и общий знаменатель для оценки всего и вся. Им стали деньги. Это ранняя стадия формирования цифрового сознания человека. Россия позднее вступила на этот путь восприятия жизни, но быстро наверстывает упущенное. «Все имеет цену, но ничего не имеет ценности»— крылатая фраза, догмат цифрового человека. То, что ранее было совершенно разнокачественным, сегодня под общий денежный знаменатель и сравнивается. Раньше искусствоведы, например, часами обсуждали художественные и культурные достоинства картин и скульптурных произведений. Сегодня у всех предметов искусств есть цена. Все разговоры идут о том, сколько картина может стоить через год или два, есть ли смысл её покупать или, наоборот, надо продавать. Сам человек становится объектом цифровых оценок. В советское время ученика школы и студента вуза оценивали по пятибальной системе. Сегодня повсеместно уже используются стобальные системы плюс, к этому еще какие-то более изощренные. Преподавателю в ВУЗе некогда учить, а студенту учиться, потому что и тот, и другой думают лишь о цифрах. Студент оказывается оцифрованным с ног до головы, а то, что в голове у него пустота или хаос, мало кого волнует. Попадая во взрослый мир, вчерашний школьник или студент уже оцифровывается по-взрослому. Вот, например, Дмитрий Невидимов в своей интересной книге «Религия денег» или лекарства от рыночной экономики, приводит пример жизни человека в спорте. Спорт стал прекрасной моделью всего цифрового языческого мира. Сначала точнейшим образом измеряются метры, килограммы, секунды. На основе этих измерений производится ранжирование, какой человек выше и лучше другого. Затем люди расставляются по местам видимой пирамиды, пьедестала. И как высшая награда лучшему, кусочек великого божества, золота. Недаром Олимпийские игры придумали язычники древности. Добавлю, что оцифровка спортсменов осуществляется также в универсальной, денежной форме. На него есть своя рыночная цена. Впрочем, такая рыночная цена имеется на любого человека, в случае, если он выступает в качестве наемной рабочей силы или если его хотят заказать. Чьим целям в конечном счете служит цифра? У человека с цифровым сознанием атрофируются способности различать красоту и уродство, добро и зло, правду и кривду. Те вещи и аспекты человеческой жизни, которые не удается подвергнуть денежной оцифровке. вообще становятся неинтересными человеку, они как бы исчезают из его жизни. Все сакральное, не попадающее в сферу действия рыночных отношений, раздражает тех, кто двигает идею тотальной цифровизации общества. Более того, Все это сакральное, имеющее отношение к религии по мнению идеологов цифровизации, подлежит уничтожению, чтобы цифровой человек не искушался всякими глупостями. Бог в сознании цифрового человека, число, выражающее цену или в крайнем случае рейтинг, других богов у него быть не должно. Это мир, в котором правит религия денег и чисел. Уже упоминавшийся выше Дмитрий Невидимов пишет об этой религии. Религия денег и чисел стала исключительно тоталитарной. С малых лет сознание человека заставляют мыслить цифрами. Любое развитие общества связывается только с точными науками, только с торговлей и экономикой. Все науки о человеке и обществе, социология, психология, управление сегодня обязаны оцифровываться, обязаны применять математические методы. Без этого они даже и не признаются науками. Даже логика позабыта, она стала двоичной. Это… Если в средние века все обязаны были ссылаться на Библию, то сегодня право на жизнь имеет только экономическая необходимость. Оглянитесь вокруг себя в городе, посмотрите, сколько окружает нас цифр, посмотрите, есть ли какие-нибудь цифры в лесу. Кто расставил эти цифры? Кто каждый из них постоянно напоминает нам о великом Боге денег, не даёт возможности увидеть мир без этого опиума для народа? Чьим целям служит такая наука? Вот и у Анхеля де Куатья в романе «Всадники тьмы» звучит похожий вопрос. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли, только набор цифр. Цифры командуют цифрами. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо, почему одна цифра командует другой, неизвестно. Почему же неизвестно? О конечном бенефициаре этого оцифрованного мира еще две тысячи лет назад сказал Иисус Христос, обращаясь к книжникам и фарисеям. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины». «Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжеин». 8.44. Поэтическая концовка. Числомания. В заключение хочу привести почти никому неизвестное стихотворение нашего языковеда, профессора Николая Сергеевича Познякова. Называется оно «Числомания». Воображением прозорливым, к догадкам верным наснесло, но сон мученных кропотливых свернул наш поиск на число и лязгом счета оглушенный. Забыл шум— решение ключ. Стал слепнуть— в шор и цифр втеснённый. А был так зряч и так могуч. Уж цифрь и памятник построен. Распята истина на нём. Поклонник счёта— жрец и воин. Простёрся ниц перед числом. Не осознать бедняги в заблужденье. как много лжи за ширмой исчисления. П.С. Стихотворение, между прочим, написано в далеком 1958 году, когда еще никто не подозревал о грядущей цифровой революции. Разве это не свидетельство того, что человек, хорошо понимающий и чувствующий слово, обладает особой интуицией? Цифровой человек такой интуиции лишен. ЧАСТЬ 11 ЭТОТ ДИВНЫЙ ЦИФРОВОЙ МИР НЕСКОЛЬКО ШТРИХОВ КАРТИНЫ ЦИФРОВОЙ МИР КАК ПАРАЗИТ ПОСТИНДУСТРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВО И ЦИФРАВАЯ ЭКОНОМИКА Тема цифровой экономики продолжает оставаться ключевой для мировых СМИ. Нас убеждают в том, что цифровая экономика должна прийти на смену традиционной и, в конце концов, решить насущные проблемы человечества. Накормить, напоить, одеть, согреть, создать жизненный комфорт, обезопасить и даже продлить жизнь человека. Мол, цифровая экономика— это и есть то постиндустриальное общество, о котором начали говорить еще в прошлом веке как идеали человечества. Как следует из самого термина «постиндустриальное общество», предполагается, что промышленность исчезнет, а на ее место придут различные услуги. Помноженная на возможности информационно-компьютерных технологий и ИКТ, сфера услуг и станет той самой вожделенной цифровой экономикой, о которой сегодня трубят политики, ученые и журналисты. и которое приведёт к росту общественного благоденствия. Как меня учили ещё в советское время, большая часть услуг не создаёт общественного продукта, а лишь участвует в его перераспределении. К созидательным, производительным услугам относятся те, которые связаны с удовлетворением жизненно необходимых потребностей человека. транспортные жилищно-коммунальные бытовые, а так называемые финансовые и торгово-посреднические являют собой услуги, не создающие общественного продукта, а лишь перераспределяющие тот продукт, который создан реальной экономикой. последней в первую очередь относится промышленность, в нее также входят сельское и лесное хозяйство, строительство и достаточно небольшой набор созидательных услуг. Очевидно, что постиндустриальное общество без реальной экономики— полный нонсенс. Видимо, указанная теория нужна для того, чтобы обосновать и оправдать чрезмерно быстрое развитие сектора услуг в экономике. Еще в начале 60-х годов прошлого века ВВП США на долю промышленности Сельского хозяйства и строительства приходилось более 50%. Сегодня около 20%. Остальное различные услуги. В их составе имеются, конечно, транспортные и некоторые другие созидательные услуги Но львиная доля услуг носит перераспределяющий характер, на них приходится около 70% ВВП США. Многие из таких услуг. Правильнее называть не перераспределяющими, а грабительскими. Такие услуги используются хозяевами денег и крутящимися вокруг них спекулянтами для того, чтобы обворовывать миллионы доверчивых граждан. Наивно верящих в теории народного капитализма, согласно этим теориям, каждый может стать успешным капиталистом, занявшись операциями на финансовых рынках. Значительная часть всех ИКТ реализуются именно в секторе непроизводительных, перераспределяющих услуг. Это прежде всего электронный банкинг ЭБЭХ и электронная коммерция ЭКА. Это на сегодняшний день основная часть цифровой экономики. Но в конечном счете целью цифровизации, банковского и торгового дела является наращивание прибыли. А прибыль, как известно, и есть проверенный веками инструмент, с помощью которого капиталисты перераспределяют общественный продукт в свою пользу. Прибыль, узаконенная при капитализме обворовывания общества, ни о каком преумножении общественного благоденствия, Речи быть не может. Мир криптовалют. Цифровое казино. Несколько лет назад возник такой феномен цифровой экономики, как криптовалюты. На сегодняшний день криптоваллюты, не получив еще легального статуса, де-факто уже занимают заметное место в цифровой экономике. На примере мира криптовалют особенно хорошо просматривается паразитический характер всей цифровой экономики. На первый взгляд мир криптовалют цифровых денег достаточно изолирован от реальной экономики. Он представляет собой закрытую сферу, в которой имеет место производство криптовалют майнинг и осуществляется торговля спекуляция ими на специальных криптобиржах. Этот мир можно условно назвать цифровым казино. Но это казино. Не настолько безобидно, поскольку тысячами нитей связано с реальным, нецифровым миром. Прежде всего, цифровые деньги рано или поздно выходят за пределы казино и конвертируются в привычные валюты, которые в свою очередь используются для покупки реальных товаров и активов. Кроме того, выходящие из казино, криптовалюты могут сразу уходить на серые и черные рынки без всяких конвертаций. Правда, там они могут использоваться для приобретения не только обычных товаров и активов, но также для покупки серых и черных товаров наркотики. оружие и другие, а также серых и черных услуг, например, оплата террористических операций, заказные убийства. Налицо не только паразитирование мира цифровых денег на реальной экономике, но также связи этого мира с криминалом. Однако паразитирование мира криптовалют на реальной экономике указанными выше моментами не ограничивается. Этот мир вытягивает из сектора реальной экономики ресурсы, которые необходимы для жизнедеятельности цифрового паразита. Цифровое казино. Паразитирование на трудовых ресурсах. Прежде всего, трудовые ресурсы. В процесс майнинга криптовалют и последующие операции с ними в цифровое казино вовлечено гигантское количество людей трудоспособного возраста. Особенно высок процент населения, ушедшего в цифровое казино, в тех странах, где процветает безработица и низкий уровень жизни. Имеются лишь экспертные оценки по занятости в цифровом казино. По всему миру число занятых майнингом уже составляет десятки миллионов человек. Пока данный вид деятельности носит в основном серый, теневой характер. Но кое-где он легализуется и даже начинает стимулироваться государством. Так, с недавних пор Венесуэла призывает своих граждан создавать фермы для майнинга криптовалют по всей стране. Правительство разработало программу добычи криптовалют, в которую президент Николас Мадуро надеется привлечь как минимум миллион человек— студентов университетов безработных, матерей-одиночек и бездомных. Мадуро сказал, что молодые люди должны быть смелыми и создавать криптовалютные фермы по всей Венесуэле. И это происходит, между прочим, на фоне того, что нефтадобыча в стране падает. А проекты глубокой переработки йоерного золота, которые были разработаны и одобрены еще при президенте Уго Чавесе, заморожены и забыты. Понятно, что такие перекосы в развитии современной Венесуэлы объясняются в первую очередь внешними факторами, а именно официальными и неофициальными санкциями со стороны северного соседа США. Не думаю, что борьба с безработицей путем стимулирования цифрового майнинга— правильный выход из нынешней сложной ситуации. В этой связи можно было бы вспомнить новый курс американского президента Франклина Рузвельта. В тридцатые годы в Америке была страшная безработица. В рамках политики нового курса была запущена программа общественных работ, строительства дорог и других объектов инфраструктуры, которая позволила снизить напряжение на рынке труда. Возвращаясь к правительственной программе Венесуэлы по стимулированию цифрового майнинга, отмечу две главные ее угрозы. Во-первых, в какой-то момент времени весь мир криптовалют вместе с их майнингом рухнет. Во-вторых, страна может потерять значительные трудовые ресурсы. Ведь молодые люди, которые окажутся в одночасье не у дел ничего другого, кроме цифрового майнинга, делать не научились. Этому поколению молодежи, оказавшемуся в эпицентре бума криптовалют, некоторые социологи прочат будущее цифровых овощей. не обошла цифровая чума и Россию. Президент Российской ассоциации криптовалют и блокчейна Эдэра Кибе Юрий Припачкин в прошлом году заявил, майнингом криптовалюты в России занимаются 1,5 миллиона человек. Это существенно больше, чем занято в аэрокосмической отрасли и металлургии. Никто больше не хочет идти на завод и не пойдет. По данным АКБ, количество компаний, занимающихся майнингом в России, уже достигло 75 тысяч. Прирост за полугодие составил 15%. Цифровое казино. Паразитирование на энергетических ресурсах. Еще более ярким является паразитирование цифрового казино на энергетических ресурсах, создаваемых реальной экономикой. Уже стало ясно, что создание цифровых денег достаточно энергоемкая деятельность, причем динамика энергопотребления является далеко не линейной, применительно. Скажем, к биткоину, наиболее популярной криптовалюте, обозначилась достаточно неприятная закономерность. Создание каждой новой единицы монеты требует все большего количества энергии. Более того, даже если выразить стоимость криптовалюты в долларовом эквиваленте, то прирост цифровой денежной массы на каждый дополнительный доллар также требует относительно больших затрат энергии. В данном случае речь идет об электрической энергии. О безумно высокой энергоемкости цифрового майнинга уже давно писали и говорили многие эксперты. Для многих индивидуальных шахтеров, тех, кто добывает криптовалюту издержки, добычи становятся неподъемными. Они начинают оптимизировать, их занимаясь, например, кражей электроэнергии или выводя свои мощности под добычу в страны с более низкими тарифами на электричество. Но магистральным путем стало то, что в учебниках по марксистской политэкономии капитализма называется концентрацией и монополизацией производства и капитала. Происходит объединение индивидуальных шахтеров в пулы. В майнинге биткоина сегодня доминируют три крупных пула, на которые вместе приходится 55% всей вычислительной мощности. Фактически в сфере криптовалют происходит стремительная монополизация. Согласно статистике информационно-аналитического центра Digiconomist, энергопотребление сети биткоинов в приведении к годовому исчислению достигает уже 35,77 ТВТЧ. Это больше, чем годовое энергопотребление Дании – 33 ТВТЧ, Белоруссии – 33,8 ТВТОЧ или Болгарии – 34,9 ТВТЧО. Ранее на биткоин приходилось 0,16% мирового потребления электроэнергии, но доля постоянно увеличивается. А с учетом того, что имеется множество других криптовалют, цифровое казино в настоящее время может отсасывать до 1% всей электроэнергии, генерируемой в мире. Очевидно, что оценки очень приблизительные, прежде всего потому, что часть электроэнергии отсасывается нелегально. Но тенденция очевидна. Криптовалютный паразит будет наращивать и в абсолютном, и в относительном выражении масштабы такого энергетического отсоса. Недавно в научном издании Nature Sustainability был опубликован обзор исследования, проведенного американскими специалистами Максом Краузи и Табетом Талайматом. Количественные оценки энергозатрат и углеродных выбросов, связанных с майнингом криптовалют. Для исследования кроме биткоина был взят еще ряд популярных цифровых валют. Выяснилось, что бизнес, связанный с созданием биткоина, является самым энергоемким. В 2018 году для майнинга биткоина потребовалось 19 Mdash энергии на сгенерированный доллар. а для Ethereum, Litecoin и Monero. 9, 15 и 14 Mdash соответственно. Впрочем, добыча Ethereum, Litecoin и Monero началась существенно позднее, чем биткоина. Если им удастся выйти на такую же высокую орбиту, как биткоин, то их энергоемкость может оказаться еще выше, чем у него. Публикация исследования, проведенного Максом Краузе и Табетом Талайматом, вызвала большой резонанс в СМИ еще по той причине, что эти американские специалисты сравнили добычу криптовалют с добычей золота и ряда других металлов. Речь идет о показателях энергопотребления в расчете на один доллар добываемого металла. Традиционная добыча алюминия, меди, золота, плотины и редкоземельных элементов стоимостью в 1 доллар требует 122,45. 7 и 9 МДЖ соответственно. Получается, что майнинг криптовалют в долларовом эквиваленте более энергоемок, чем добыча ценных металлов, за исключением алюминия, имеющих аналогичную рыночную стоимость. Это перечеркивает такое преимущество криптовалют, как низкие издержки на их производство. Они оказываются не такими уж виртуальными и бестелесными, как их представляют. Я прикидывал на коленке энергоемкость создания официальных денег, пользуясь имеющимися в открытом доступе данными. Выясняется, что даже выпуск наличных денег, бумажных банкнот, требует энергии примерно, а на два порядка меньше, чем нынешний биткоин REF в пересчете на долларовый эквивалент. Уже не приходится говорить о безналичных деньгах, они действительно почти бестелесны с точки зрения энергетических затрат. Реальная цена цифровых забав. Еще один неприятный для криптовалют момент, содержащийся в указанном исследовании американских специалистов, состоит в том. что они вносят заметный вклад в разрушение окружающей среды. Исследователи развеяли миф о том, что криптовалюты— невинная забава цифровых чудаков. Поскольку основными источниками электричества служит ископаемое топливо, уголь и газ, его потребление может оказывать значительное воздействие на природную среду. По оценкам Краузи и Талаймата, майнинг четырех основных криптовалют биткоин Эзерою, Литекоин и Монеро на протяжении всего периода их наблюдений 30 месяцев стал причиной выбросов двуокиси углерода в размере от 3 миллионов до 15 миллионов тонн за два года. С июня 2016 года по июнь 2018 года криптовалюты привели к выбросу в атмосферу дополнительных 16,5 миллиона тонн углекислого газа. «Я верю, что через пять лет вы сможете купить что-нибудь на Amazon или заказать напиток в кофейне, оплатив криптовалютой»,— отмечает Макс Краузе. Но я хочу, чтобы люди осознавали реальную стоимость этой новой технологии. Действительно, реальная цена, которую человечеству придется заплатить за свои опасные игры под названием цифровая экономика, бесконечно высока. Цифровая экономика ведет к разрушению реальной экономики путем паразитического высасывания из нее вполне реальных ресурсов, человеческих, энергетических и финансовых. Уже не приходится говорить о духовно-нравственном и даже интеллектуальном повреждении человека. Но дело в том, что инициатива организации проектов криптовалют в конечном счете принадлежит хозяевам денег. Они вынашивают планы стать хозяевами мира, и ради этого за ценой не постоят. Цифровая экономика их проект. Но за красивой вывеской цифровая экономика скрывается другая вывеска. Она уже заготовлена. И в нужный момент вывески поменяют. На той другой вывеске написано. Цифровой концлагерь. Электронный концлагерь. Антиутопия Оруэлла скоро будет воплощена в Китае. Электронный колпак под видом системы социального кредита. Тема цифрового общества. Сегодня является одной из главных в мировых СМИ и повестках дня различных международных форумов. И кажется, все приходят к выводу, что в плане практических шагов по построению цифрового общества впереди планеты всей идет Китай. В 2014 году Государственный совет КНР выпустил документ о планировании строительства системы социального кредита. Он стал идейно-политической базой для построения в стране цифрового общества. Главной целью системы социального кредита ДССК, обозначенной в названии документа, является наведение в стране порядка. Порядок предполагается наводить посредством установления тотального и непрерывного контроля над поведением всех граждан Китая, выставления им ценок за поведение, рейтингов и поощрения с помощью таких оценок к хорошему поведению. А каким образом можно установить тотальный и непрерывный контроль над населением? С помощью различных цифровых технологий, способных отслеживать каждый шаг и каждое слово человека, а в дальнейшем также его мысли. Нечто подобное предполагается ввести также в других странах, но Китай оказался впереди всех. И это удивительно, учитывая громадную территорию страны и еще более громадное количество жителей, согласно последним данным, почти 1,4 миллиарда человек. Причин две. Первое заключается в том, что по своей природе китайцы предрасположены к тому, чтобы кто-то их контролировал. Китаеведы ссылаются на традиции восточного деспотизма, которые являются отличительной особенностью китайской цивилизации. С учетом сказанного, население страны достаточно спокойно прореагировало на решение партии и правительства о создании ССК. Вторая заключается в том, что Китай уже достаточно хорошо подготовлен к внедрению ССК с технической точки зрения. Китайцы очень неплохо интегрировались в цифровой мир. Так, на середину 2018 года число интернет-пользователей в Китае перевалило за 800 миллионов людей. без малого 60% от общей численности населения, а по отношению к численности взрослого населения более 90%. Около 569 миллионов людей в Китае совершают покупки онлайн. Обороты розничных продаж в интернете за первое полугодие 2018 года превысили 4 трлн юаней 594 млрд долларов. По части приобщения к различным электронным сервисам, платежам и расчетам китайцы могут дать фору даже американцам и европейцам. Мобильные платежи в Китае на 90% обеспечивают сервисы компаний «Элиппы» и «Вечетпи». а это компании мирового калибра. Такой же компанией мирового калибра является Alibaba, крупнейшая платформа электронной торговли, которой пользуются четырьместами сорока восемью миллионами китайцев. С технической точки зрения, ССК будет представлять собой единый банк информации, отражающий разные стороны жизни и поведения граждан. Эта информация будет стекаться из разных государственных и частных организаций, где граждане оставляют свои электронные следы. Поступающая информация будет обрабатываться с помощью технологий BigDat с целью получения конечного интегрированного показателя по каждому гражданину. Любой китаец сможет узнать свою рейтинговую оценку. Ее будут также знать различные государственные и частные организации, с которыми данный гражданин будет вступать в контакт. И отношение к нему со стороны организаций будет зависеть от рейтинговой оценки. При низких оценках он будет урезан во многих правах, ограничен в получении тех или иных услуг и тому подобное. При высоких оценках, наоборот, он будет иметь самые разные преференции и льготы. Известная с древнейших времен политика «кнута и пряника», но поставленная на новейшую базу цифровых технологий. Некоторые наблюдатели и эксперты полагают, что руководство Китая придает такое большое значение проекту ССК по той причине. что опасается возникновения в стране социальной напряженности и протестов. В Китае пока нет майданов, как на Украине, и желтых жилетов, как во Франции, но власти действуют с упреждением. Несмотря на партийную риторику Пекина, что, мол, страна строит социализм с китайской спецификой, Все понимают, что на самом деле речь идет о капитализме с китайской спецификой. В Китае появляется все больше миллионеров и даже миллиардеров, а в сельской местности все еще царит бедность. На недавно прошедшем партийном съезде была озвучена цифра. Ниже черты бедности в стране живет 8% населения. Правда, число бедных в Китае в последние годы, по крайней мере, не растет. Вместе с тем, социально-имущественная поляризация общества имеет тенденцию усиливаться, и она бросается в глаза. Кроме того, не исключается, что экономическое чудо Китая в результате вполне вероятного и ожидаемого кризиса может резко прекратиться, что способно породить серьезные социальные и политические последствия. Примечательно, что китайские чиновники называют ССК проектом внутренней безопасности Китая. Вот как объяснил необходимость ССК глава Китая Си Цзиньпин. Для борьбы с острой проблемой недостатка доверия нужно крепко взяться за создание системы оценки надежности, покрывающей все общество. Нужно совершенствовать как механизмы поощрения законопослушных и добросовестных граждан, так и механизмы наказания тех, кто нарушает закон и утратил доверие. Чтобы человек просто не осмеливался, просто не мог потерять доверие. Данных об общей величине расходов на создание СС Кокитай не дает. Однако они очень большие. Одних камер наружного наблюдения должно быть развешано по стране к 2020 году не менее 400 миллионов. Проект уже запущен. Сейчас проект СССР проходит тестирование в нескольких десятках городов. Самым известным из них является Жунчон, провинция Шаньдун, с населением 670 тысяч жителей. В этом городе единоинформационный центр собирает данные из 142 учреждений, анализируя 160 тысяч различных параметров. С 1 мая 2018 года уже заработала правда в ограниченных масштабах политика кнута и пряника. В СМИ на этот счет появились сообщения, преимущественно о случаях применения кнута. По информации агентства Reuters, уже в мае 15 миллионов китайцев 11 миллионов авиапассажиров и 4 миллиона путешествующих по высокоскоростной железной дороге не смогли приобрести билеты или воспользоваться услугами транспорта. Получается, что наказанием на транспорте подвергся каждый сотый гражданин Китая. Правда, потом выяснилось, что речь шла не об отказах в перевозке, а о том, что в базах данных транспортных компаний появились «черные списки» на 15 миллионов людей, которым компании обязаны отказать либо в перевозке либо в приобретении билетов на места повышенной комфортности. ССК должна заработать на полную мощность в 2020 году. В настоящее время идет энергичная работа как по технической части проекта, так и по методикам оценки граждан. Каждый месяц китайские СМИ сообщают о каких-то новинках, относящихся к технической стороне проекта. Вот некоторые из них. Во всех концертных залах и иных местах массовых зрелищ с апреля действует оборудование, позволяющие выявлять среди зрителей лиц, разыскиваемых полицией и другими правоохранительными органами. С помощью этого оборудования в течение нескольких месяцев уже выявлены и арестованы десятки подозреваемых. С прошлого года Китай наладил массовое производство автомобилей с электродвигателями, как гибридных, совмещенных с бензиновыми двигателями, так и чисто электрических. В 2017 году число автомобилей китайского производства с электродвигателями составило 300 тысяч. Это, между прочим, даже больше, чем производство таких автомобилей в США. Но что примечательно, все китайские электромобили снабжены устройствами, посылающими компетентным органам Китая сведения о местонахождении автомобиля, его маршруте и скорости. При этом, как оказалось, лишь один из десяти покупателей таких транспортных средств знает, что автомобиль является умным, то есть осуществляющим слежение за хозяином. В более чем десяти крупных компаниях проводится финансируемый китайским правительством эксперимент по отслеживанию деятельности мозга названием Nurucap. Сотрудникам компаний надевается на голову вполне комфортный пластиковый шлем, похожий на шлем безопасности. На самом деле это устройство для отслеживания импульсов мозга с помощью датчиков. Импульсы мозга, фиксируемые датчиками, пересылаются на центральный компьютер. Там информация обрабатывается и выдает обобщенные результаты, оценивающие такие параметры психического состояния человека, как усталость, депрессия. тревога или ярость. Кроме того, специальная камера отслеживает выражение лица, а датчики давления фиксируют степень физической активности. Эксперты успокаивают общественность и сотрудников компаний, которые опасаются, что устройство будет читать мысли людей. Нет, пока речь идет о мониторинге эмоционально-психического состояния. Но китайские ученые не скрывают, что следующее поколение устройств действительно постарается добраться до человеческих мыслей. информационно-компьютерные технологии будут создавать нового человека. Не менее важным аспектом проекта СССР является методика оценки поведения китайского гражданина. На первом этапе концепция проекта ССР напоминала обычную западную систему оценки физического лица, которой уже несколько десятилетий во многих других странах мира занимаются кредитные бюро. Создается кредитная история человека и оценивается его готовность и способность выполнять свои обязательства перед банками при получении кредитов. Пользователями такой информации и таких оценок выступают кредитные организации, в некоторых случаях другие коммерческие организации. Но китайские разработчики проект ССК пошли дальше. Было решено, что надо создавать базу данных, отражающих не только финансовое положение и финансовую дисциплину человека, но также его поведение и дисциплину в других сферах жизни, на работе, учебе, в общественных местах, по месту жительства и даже в семье. Круг пользователей такой информации и таких оценок может быть очень широким. торговые учреждения, транспортные организации, фирмы по оказанию разных услуг и тому подобное. Государство будет добиваться того, чтобы коммерческие организации подходили дифференцированно к своим клиентам, предоставляя скидки и иные льготы правильным гражданам и ограничивая доступ к услугам со стороны провинившихся. Образно выражаясь, партийно-государственное руководство Китая собирается воспитывать граждан с помощью дисконтов, бонусов, штрафов и даже жестких ограничений по доступу к рыночным благам. Впрочем, власти особенно не скрывают, что в первую очередь пользователями баз данных и оценок будут правоохранительные органы. а также различные государственные ведомства и организации при решении вопросов о принятии на работу и повышении по должности. Впрочем, низкий рейтинг может стать основанием для увольнения человека. И не только с государственной должности, но и с компанией, даже если она частная. Средства электронного слежения будут дополнены доносительством. Проект ССК предполагает составлять рейтинги не только по физическим лицам, но также юридическим. Конечно, авторы проекта объясняют, что речь будет идти прежде всего об оценке финансового и экономического состояния фирмы-организации. Но эксперты не исключают, что при общей оценке фирмы и организации будут также учитываться рейтинги руководителей и сотрудников как физических лиц. Уже сейчас возникает серьезное опасение, что при составлении рейтингов граждан будут учитываться не только очевидные факты, связанные с теми или иными поступками, как позитивными, так и негативными, но и убеждения человека. Любые критические заявления в адрес партии и правительства КНР будут неизбежно понижать оценку человека. Но это еще не все. Для сбора сведений об убеждениях человека будут использоваться не только такие вещдоки, как, скажем, публикации человека в СМИ, его комментарии и заметки в социальных сетях, записанные на видеопубличные выступления и тому подобное. Дополнительным источником может стать информация о взглядах и убеждениях человека, которую будут сообщать третьи лица. Проще говоря, ССК предусматривает доносительство. Споры на данном этапе идут по поводу того, может ли такой доноситель сохранять свою анонимность, или все-таки он должен себя раскрывать. Как китайские, так и зарубежные эксперты, которые внимательно следят за ходом реализации проекта СССР, отмечают, что креативность разработчиков вступает в противоречие с нынешним законодательством Китая, которое, конечно же, не назовешь очень демократичным. Впрочем, судя по энтузиазму некоторых китайских чиновников, можно судить, что проект ССК имеет высший приоритет, а китайские законы можно постфактум подкорректировать под проект. Вице-президент США констатирует движение Китая к цифровой диктатуре. Вашингтон, как защитник демократии, во всем мире не мог не обратить внимание на китайский проект ССК. Так, экс-глава Специального комитета Федеральной комиссии по связи США Анурак Лал выразил уверенность, что КНР превращается в полицейское государство. Недавно вице-президент США Майкл Пенс выступал в Гудзоновском институте с программной речью, посвященной Китаю. В ней он фактически все назвал своими именами, отношения между Вашингтоном и Пекином следует считать холодной войной. В его выступлении прозвучала жесткая критика китайской системы социального рейтинга, направленной на тотальный контроль поведения граждан КНР с помощью инструментов цифровой диктатуры. Впрочем, проект ССК был назван цифровой диктатурой и электронным концлагерем еще задолго до Майкла Пенса. Так, китайский проект был окрещен в 2016 году британским журналом The Economist. Многие журналисты, как российские, так и зарубежные, постоянно сравнивают проект ССК с той моделью тоталитарного общества. которая была нарисована в романе-антиутопии Джорджа Оруэлла «1984». Роман был написан 70 лет назад. Там повествуется о государстве всеобщей слежки, построенном на системе всеобщего доносительства и наблюдения за каждым человеком. Наблюдение осуществлялось не только с помощью обычных глаз и ушей. но также с использованием видеокамер и скрытых микрофонов. Джордж Оруэлл предсказал создание электронного концлагеря. События его романа происходят, судя по всему, в Англии. Английский писатель, при всей его прозорливости, еле информированности, не мог себе представить, что первый такой электронный концлагерь может быть построен в Китае, стране, которая семьдесят лет назад выглядела сильно отставшей от Запада. цифровой мир в планах Римского клуба, цифровая революция и научно-технический прогресс. Каждый день СМИ приносят новости, в которых ключевыми словами являются цифровая революция, цифровая экономика, цифровое общество и тому подобное. Темы сообщений самые разные. Цифровые деньги криптовалюты, роботы и роботизация, распределенные реестры блокчайн, квантовые компьютеры, большие данные дбигдета, цифровой банкинг, диджиталбэнкинг 3D, печать и печатная электроника, цифровое правительство, облачные технологии, умные вещи и многие другие. Все эти сообщения содержат такую кучу умных слов, что простому человеку в этом просто не разобраться. При этом подавляющая часть СМИ убеждает простого человека, что все это ему на благо, что жизнь его станет более комфортной, даже думать не надо, за него будут думать компьютеры и всякие умные вещи. Более богатый МОЛ, цифровая революция, даст мощный импульс развитию экономики, более продолжительной и здоровой благодаря цифровизации медицины и оптимизации жизнедеятельности каждого человека. Более безопасные системы электронного мониторинга населения позволят выявлять преступников и пресекать преступные действия. Список обещаемых благ цифровой революции можно еще долго продолжать и конкретизировать. Я этого делать не буду, Могу адресовать читателя к различным документам по цифровизации российского общества, которые за последние годы родились в недрах властных структур РФ. Особенно к программе. Цифровая экономика Российской Федерации которая была утверждена правительством РФ 28 июля 2017 года. Справедливости ради следует признать, что указанная программа и многие другие цифровые инициативы российской власти лишь воспроизводят и ретранслируют те цифровые программы и инициативу, которые рождаются в недрах международных организаций, прежде всего в ООН. но также в ОСР, Всемирном банке, Международном валютном фонде и так далее. Так что в российских программах и проектах по построению цифрового общества никакой отсебятины нет. Имеет место лишь простое воспроизводство инициатив более высокого уровня. доведение их до низов. Возникает вопрос, почему цифровая революция началась именно сейчас? Вот сейчас многие эксперты понимают конец прошлого, начало нынешнего века. Во многих умных научных монографиях на тему цифровой революции ответ очень простой и незамысловатый. Мол, это определяется внутренними закономерностями научно-технического прогресса НТПФ. И точка. Если авторы подобных умных Монографии проникли в тайны этих внутренних закономерностей, НТП, почему бы им не рассказать о них подробнее. а заодно и уточнить, какими будут следующие этапы НТП. Они этого не делают и сделать не могут, потому что никаких внутренних закономерностей в природе не существует, а имеет место банальное управление НТП. Посредством выдачи заказа науки и денег, которыми оплачивается этот заказ, нам внушили, что наука— сфера деятельности, где наиболее пытливые и талантливые занимаются свободным поиском истины. В условиях капитализма это не совсем так или даже совсем не так. Управление НТП в руках хозяев денег. Научно-техническим прогрессом управляют те, кому принадлежит денежный печатный станок. На сегодняшний день это печатный станок Федеральной резервной системы США, а его владельцы, хозяева денег, высшая инстанция, управляющая научно-техническим прогрессом. Управление НТП включает четыре этапа. Первый. Выдаче заказа на решение каких-то задач фундаментальной науки и его исполнения. применительно к нашей теме цифровая революция, решение задач, необходимых для создания компьютеров и коммуникационных систем. Заказ проплачивается из государственной казны. Нет ли здесь противоречия? Ведь заказ, как я сказал выше, формируется хозяевами денег. Противоречия нет, поскольку государство с его казной в конечном счете контролируется хозяевами денег. которые при необходимости могут пользоваться казенным кошельком. Применительно к нашей теме цифровой революции, этот этап можно считать уже в основном завершенным. 2. Раскрутка результатов, полученных на первом этапе. Указанные результаты лишь полуфабрикат, на его доводку до стадии практического использования необходимы опытно-конструкторские работы, ОКР. На втором этапе хозяева денег платят и из своего кошелька. Они выдают заказы на раскрутку. Таким институтам, как средства массовой информации СМИ, образование не только высшее, но также среднее, международные организации, политики общественной организации. Также используется институт, который можно назвать фальшивой наукой. Она мимикрирует поднастоящую науку, но занимается не фундаментальными исследованиями и неакэр, а лишь продвижением нужных хозяевам денег идей. При этом идеи могут быть ложными. По моим субъективным оценкам, на сегодняшний день примерно девяносто девять процентов деятельности ученых в сфере социальных наук можно назвать фальшивой. В сфере фундаментальных естественных наук это не менее пятидесяти процентов. Мы должны учитывать, что сегодня познавательная функция науки уже давно отошла на второй план. На первый план вышла функция идеологическая, рекламная, связанная с задачей перестройки общественного сознания. применительно к нашей теме цифровой революции. Мы находимся сейчас на втором этапе. Третий. Доведение полуфабриката, полученного на первом этапе, до стадии практического использования. Это, как я сказал, выше этап опытно-конструкторских работ ОКР и получения конечного продукта. Здесь уже активно подключаются частные кошельки, поскольку общество вторым этапом уже подготовлено к массовому потреблению конечного продукта. Создание такого конечного продуктов сулит получение прибыли. Применительно к нашей теме цифровой революции. Третий этап лишь начинается. Примерами таких цифровых продуктов, сулящих большие прибыли, являются криптовалюты, умные вещи, 3D-печать, цифровой банкинг и тому подобное. Четвертый. Чтобы объяснить, что происходит на четвертом этапе, следует сказать, что конечные продукты третьего этапа следует воспринимать как детали и комплектующие, из которых лишь предстоит создать конечный продукт последней инстанции. На четвертом этапе происходит сборка. Деталей и комплектующих в единую конструкцию. Применительно к нашей цифровой теме такой конструкции будет в цифровой концлагерь. Конечные цели научно-технического прогресса и цифровой революции. До поры держатся в строжайшем секрете и камуфлируются болтовней о строительстве цифрового рая. Взгляд на цифровую революцию в свете рекомендаций Римского клуба. Среди тех целей цифровой революции, которые не афишируются и даже тщательно скрываются, я бы выделил три ключевые. 1. Демонтаж реальной экономики. 2. уничтожение значительной части населения земли, 3. превращение оставшейся части населения в рабов и установление для них самого жесткого режима. Некоторым читателям, которые подсели на сладкую, наркотическую информацию о благах, что несет человечеству цифровая революция, Моё заключение о конечных целях этой революции может показаться алармистским или даже бредом, но для того, чтобы выявить указанные цели, следует изучать не документы типа правительственной программы «Цифровая экономика Российской Федерации». а документы наднациональных институтов, контролируемых хозяевами денег. Среди таких наднациональных институтов следует выделить Римский клуб. О нем я уже неоднократно писал в связи с 50-летием со времени его основания. Уже в первые годы своего существования Римский клуб сформулировал научно обоснованное заключение о том, что в ближайшие десятилетия человечество столкнется с глобальным кризисом истощения природных ресурсов и загрязнения разрушения биосферы Земли. Из этого следовали не менее научно обоснованные рекомендации, что необходимо делать для предотвращения глобальной катастрофы. Демонтаж реальной экономики. Одна из них— необходимость срочной остановки промышленного развития в мире. А позднее некоторые интеллектуалы, работавшие на Римский клуб, заявили, что нулевого роста промышленности недостаточно. Нужно ее сворачивание. Проще говоря, нужна деиндустриализация. Для пущей убедительности была даже создана теория постиндустриального общества. А позднее родилась концепция цифрового общества как конкретной формы постиндустриального общества. Людям стали вдалбливаться представления, что цифра сможет людей накормить, напоить, одеть, обогреть и даже продлить жизнь. Безусловно. Электронно-компьютерные технологии ЭКТ могут повысить эффективность функционирования производительных сил, но отнюдь не заменить их. После Второй мировой войны большинство стран мира активно осуществлялся процесс автоматизации промышленного производства. в том числе с использованием ЭКТ. В Советском Союзе было в частности налажено производство станков с числовым программным управлением ЧПУХ. Но заменить станки и другие технические средства промышленного производства компьютерами, электронно-вычислительными машинами никому в голову не приходило. Сегодня мы наблюдаем два параллельно происходящих в мире процесса. С одной стороны, разрушение промышленности, преимущественно обрабатывающей, добывающая промышленность сохраняет и даже наращивает свои масштабы. Символом такой деиндустриализации может служить американский полувымерший Детройт, который некогда был центром автомобилестроения. С другой стороны, гипертрофированное развитие цифровой экономики, символом чего можно назвать криптовалюты. В целом, ряде экономически неблагополучных стран в сфере криптовалют занято уже больше трудоспособного населения, чем в промышленности. Во-первых, это создание криптовалют, называемое майнингом. Во-вторых, это спекуляции на криптобиржах и за их пределами, получившие название «цифровой гейминг»— нот английского слова «игра». Не обошла цифровая чума и Россию. Президент Российской ассоциации криптовалют и блокчейна «Эрокиба» Юрий Припачкин в 2017 году заявил, «Майнингом криптовалюты в России занимаются 1,5 миллиона человек. Это существенно больше, чем занято в аэрокосмической отрасли и металлургии. Никто больше не хочет идти на завод и не пойдет. Единственные отрасли реальной экономики, которые получили стимулирующий импульс со стороны взрывоподобного развития мира цифровых валют. Электроэнергетика, поскольку майнинг, требует все большего количества электричества и производства компьютеров и специального оборудования. для организации так называемых майнинговых ферм. Серьезные эксперты прекрасно понимают, что бурный рост рынков цифровых валют в какой-то момент времени закончится их оглушительным обвалом. Если электроэнергетика еще сумеет как-то адаптироваться к обвалу, то для производителей специального электронного оборудования это будет смертельный удар. Уничтожение значительной части населения Земли. Напомню, что в первых своих докладах Римский клуб поставил задачу остановить демографический рост на планете в концепция нулевого роста. Последующие глубокомысленные размышления членов и экспертов Римского клуба привели к более радикальным рекомендациям. Было предложено принять меры по переходу к отрицательному росту, то есть снижению народонаселения земли. Дискуссии велись лишь по поводу того, каким должна быть оптимальная численность народонаселения. Назывались цифры в два и даже один миллиард человек. Как представляется, цифровая революция и должна обеспечить такую демографическую оптимизацию? Прежде всего, за счет активного внедрения роботов во все сферы хозяйственной жизни. Уже имеется немало прогнозов, согласно которым в ближайшие годы потери рабочих мест в результате замещения наемных работников роботами будет измеряться десятками миллионов в масштабах мира, а в ближайшие десятилетия сотнями миллионов. Одновременно во всех странах, в том числе тех, где проживает золотой миллиард, будет наблюдаться быстрое сворачивание социальных программ. Нетрудно понять, что следствием одновременного действия двух указанных тенденций станет то, что люди будут обречены на голодную смерть. На ранних стадиях развития английского капитализма происходило вытеснение крестьян с земли, На занятых землях организовывали выпас овец, шерсть которых нужна была для текстильной промышленности. Отсюда родилась фраза «Овцы пожрали людей». Применительно к цифровой революции эту фразу следует переиначить. Роботы пожрали людей. Уничтожению людей будут способствовать не только роботы, но и другие достижения цифровой революции. Например, миллионы тех, для кого сегодня основным занятием является майнинг. и цифровой гейминг. Обвал криптовалют приведет к тому, что миллионы людей окажутся неудел, а в сфере реальной экономики они ничего делать не умеют. В более широком плане выведение людей из сферы реального мира в сферу мира виртуального с помощью информационно-компьютерных технологий переформатирование сознания позволяет значительно быстрее и эффективнее применять различные средства мягкого уничтожения человека. Из виртуального мира человек отправляется на кладбище. Создание электронного концлагеря. Главной конечной целью плана, разработанного Римским клубом, является установление абсолютной власти единого мирового правительства. Таким образом, хозяева денег рассчитывают стать хозяевами мира, это будет образно выражаясь, золотой миллион, а служить ему будет миллиард людей, которые останутся после редукции населения планеты, составляющего на сегодняшний день 7,5 миллиарда человек. Это будет, образно выражаясь, грязный миллиард рабов, которые будут находиться в подчинении хозяев мира. А для этого грязного миллиарда создается концлагерь. Но не в привычном смысле слово с забором, колючей проволокой, бараками, наблюдательными вышками и тому подобное. А виртуальный, электронный, который будет не менее надежно держать в узде каждого человека. информационно-компьютерные технологии будут контролировать местонахождение человека, все его действия и даже мысли. И любые отклонения объекта наблюдения от заданных параметров будут пресекаться вплоть до физического уничтожения человека. Все это уже давно было описано в романах-антиутопиях Хаксли, Оруэлла Брэдбери. Романы были написаны еще до начала цифровой революции, Однако видишь, что в них были не фантазии, а реальные картины наступающего на нас цифрового общества. Я не буду описывать проект электронного концлагеря. Я этой теме посвятил немало публикаций. Отмечу лишь, что на нынешнем этапе проект выглядит как электронно-банковский концлагерь. Людей ставят под тотальный контроль банков-институтов, находящихся в руках хозяев денег, путем ликвидации наличных денег и перехода к электронному банкингу. В электронно-банковском концлагере может оказаться все нынешнее население планеты, а затем путем блокирования банковских счетов, не перспективных, граждан будет происходить редуцирование населения планеты в решение второй задачи. К моменту, когда редуцирование населения завершится, электронно- банковский концлагерь станет просто электронным цифровым концлагерем. Для оставшегося грязного миллиарда деньги будут излишни, там будет организовано прямое нормирование труда и распределение в раздача пайков. Растерянность интеллектуалов, римского клуба или пересмотр стратегии. Удивительно. Но на протяжении почти полувековой истории существования Римского клуба, в его докладах всего их вышло более сорока, тема цифровой революции. И цифрового общества напрямую не обсуждалось. Но связь Римского клуба с идеологией построения цифрового общества очевидна. Уже на самом старте Римского клуба его организаторы сделали ставку на цифровую революцию как средство достижения стратегических целей хозяев денег. Главным инициатором и фактическим учредителем Римского клуба стал один из хозяев денег. Дэвид Рокфеллер скончался в 2017 году на сотом году жизни. А в проекте Римского клуба правой рукой Рокфеллера с самого начала стал Збигнев-Бжезинский, скончался в возрасте 89 лет через три месяца после смерти своего шефа. «Цифровая идеология» Римского клуба была озвучена Бжезинским в его книге, которая получила название «Технотронная эра. Между двумя веками. Роль Америки в эру технотрониких, между прочим». Вышла она в 1969 году, то есть через год после учреждения Римского клуба. Римский клуб теперь живет без своего главного начальника Дэвида Рокфеллера и его идеолога Збигнева-Бжезинского. Как говорится, он начал плавание по волнам истории без руля и ветрил. Пятидесятилетний юбилей клуб встречает в полной растерянности. Об этом, в частности, свидетельствует последний доклад клуба, приуроченный к юбилею. Он кардинально отличается от предыдущих докладов, которые писались под диктовку Рокфеллера и Бжезинского. Об этом свидетельствует даже нестандартное название последнего доклада. Камон. Капитализм, близорукость, население и разрушение планеты. В нем чувствуется растерянность и страх осиротевших, членов Римского клуба. В документе— лишь констатация того, что современный мир находится на грани катастрофы и что ему на смену придет какой-то иной. но очертания иного мира крайне размыты. Никаких четких, как это было ранее, рекомендаций государством и международным организациям нет. Примечательно, что в последнем докладе клуба было нарушено негласное табу на обсуждение цифровой тематики. Один из разделов доклада прямо называется «Подрывные технологии и цифровая революция». Однако никаких внятных оценок феномена цифровой революции мы там не находим. Свидетельствует ли это лишь растерянности интеллектуалов из Римского клуба или речь идет о том, что в стане хозяев денег начинается пересмотр глобальной стратегии? Часть двенадцатая. О векторе мировой истории. От власти слова к диктатуре цифры. О движущих силах истории. О прошлом и будущем человечества. Вашему вниманию предлагаются заметки, посвященные осмыслению мировой истории, в которых говорится не только о прошлом, но и о возможном будущем человечества. Автор исходит из того, что сегодня человечество переживает некий переломный момент, за которым могут последовать радикальные изменения. Философы, политологи, футурологи, писатели и прочие интеллектуалы согласны с тем, что мы находимся в некой точке перелома, а будущее человечества называют новым мировым порядком. Термин с крайне туманным смыслом. Некоторые авторы, правда, пытаются конкретизировать его содержание, используя такие термины, как информационное общество, постиндустриальное общество, технотронное общество и тому подобное. Основной упор делается на фиксации происходящих и ожидаемых изменений в науке и технике. появлении новых технологических укладов, которые преобразуют жизнь человечества. Большинство прогнозов будущего человечества носят достаточно оптимистический характер. Меньшая часть несет заряд пессимизма, вплоть до предсказаний возможной гибели человечества, например, в результате термоядерной войны. Большинство как оптимистических, так и пессимистических прогнозов строится на материалистическом понимании общества и истории и предположений, что движущей силой истории является развитие производительных сил, включая науку и технику. Но при этом за многие века научной мысли никаких законов развития производительных сил выявлено не было. Все, что наука может, да объяснить, а точнее, прокомментировать задним числом те или иные изменения в развитии производительных сил, науки и техники. Никаких законов здесь открыть не удалось. Кроме того, такой материалистический, или технократический, Подход к пониманию процессов общественного развития не даёт нам внятного объяснения. Почему в ХХ веке произошли две мировые войны, почему в начале XVI века началась реформация? Почему в России в начале прошлого века произошли три так называемые друзские революции? Кроме того, при технократическом подходе слишком часто приходится прибегать к невнятным объяснениям типа случайно, роковое стечение обстоятельства. в силу субъективных причин, неожиданно и тому подобное. Они лишь прикрывают несостоятельность материалистического восприятия и осмысления мировой истории. История как божественное домостроительство. Предлагаю другой подход. Тот, который основан на христианском мировоззрении. Весь мир и человек созданы Богом. Развитие Вселенной, земли общества, человека осуществляется согласно замыслу Творца. Человеческая история находится в центре божественного домостроительства. В православной энциклопедии читаем. Домостроительство— греческий омикронфемыр альфа, заведование домашним хозяйством— христианский богословский термин, указывающий на предвечный божественный план, в соответствии с которым Бог творит мир, промышляет о нем и ведет его к конечной благой цели. Понятие «домостроительство» является одним из выражений абсолютной мудрости и всесовершенной благости Божией. В церковной литературе термин «домостроительство» имеет широкую сферу применения и обладает в зависимости от контекста множеством смысловых оттенков. Богословское значение термина «домостроительство» восходит к словам книги Притчей Соломоновых «в премудрость построила себе дом». Притч. 9. 1. В которых Святоотеческая Экзигеза видела пророческое указание на действие второй ипостаси Пресвятой Троицы «Богослово, ипостасной премудрости Божией Сэр». 1 Кор 1, 24 «Понимай под строительством дома творение мира и человека». Слово «домостроительство» встречается уже в апостольских посланиях. Священное Писание и Священное Предание дают нам все необходимое и достаточное для того, чтобы понять самое главное в этом домостроительстве, а следовательно, и в истории человечества. Христианский подход к пониманию истории строится не только на вопросах по чьему. но и в вопросах «зачем», то есть на понимании того, что история— не брауновское движение, а процесс, имеющий начало и конец, причём концом является цель божественного домостроительства. Забегая вперёд, скажу, что в последних главах последней книги Священного Писания, «Откровения Атоан на Апокалипсисе», Мы видим, какова конечная цель земной истории. Это небесный Иерусалим, который находится за пределами этого временного земного мира. Многие философы, богословы, историки пытались и пытаются охватить всю панораму мировой истории, выявить логику, движущие силы, этапы исторических процессов. Такой подход принято называть историасовским. Классик марксизма, например, за основу деления историйной этапы положил общественно-экономическую формацию ОЭФ. Согласно Камарксу, история представляет последовательную смену ОЭФ. Первой формацией была первобытнообщинная, за ней последовали рабовладельческая, феодальная, капиталистическая. Последняя формация— коммунистическая. Этот историасовский подход был назван историческим материализмом, истматом. Движущей силой истории, согласно истмату, является развитие производительных сил, вызывающее изменения в экономике, а затем и в остальных элементах. Сегодня, как мы отметили выше, такой взгляд на движущие силы истории стал доминирующим, даже если его сторонники не считают себя марксистами и выступают против марксизма. Главное, что их роднит с марксистами— материалистический взгляд на историю. История же есть процесс духовный, как пишет В. Караманченко. Вся мировая история есть духовный процесс движения от божеского к человеческому. Исторические события, изменения экономических условий, прогресс техники— это только частности глобального процесса обезбоживания человечества. отход человека от слова или история как энтропия. В своих заметках автор предлагает другой подход к осмыслению и периодизации истории. Сделаю три предварительных замечания. Во-первых, разговор в моей работе о второй половине мировой истории, той, которая началась с Рождества Господа Иисуса Христа и христианства, то есть истории последних двух тысяч лет. Более раннюю дохристианскую историю мы оставляем за кадром. Во-вторых, вторая половина мировой истории представляет собой, согласно священному писанию и священному преданию, образно выражаясь процесс энтропии. Энтропия от другие греч. Оно хальфа, поворот, превращение, широко используемый в естественных и точных науках термин. Впервые введен в рамках термодинамики как функция состояния термодинамической системы, определяющая меру необратимого рассеивания энергии, роста неупорядоченности системы, в широком смысле под энтропией. Сегодня понимаются любые процессы разрушения, деградации и нарастания хаоса, в том числе в социальных системах. Энтропия, неизбежная характеристика сотворенного Богом мира, В контексте нашего разговора речь идет о постепенном после первых веков христианства, остывании христианской веры, удалении человека от Бога, превращении живой веры в формальное христианство, полном отказе большинства людей от христианства и даже сознательной борьбе против него. О неизбежности, духовной энтропии читаем в Священном Писании, но Сын Человеческий, придя, имеется в виду Второе Пришествие. ВК. Найдет ли веру на земле? ЛОК. 18.8. Евангелие содержит метафоры в образе Соли. Например, в Евангелии от Луки читаем. Соль – добрая вещь, но если соль потеряет силу, чем исправить ее? Ни в землю, ни в навоз не годится, вон выбрасывают ее ЭЛОК. 14.34.35. Христиане настоящие, не номинальны их. соль, которая призвана сохранять общество от разложения и гниения, подобно тому, как обычная пищевая соль используется для сохранения продуктов. Мы знаем, что с помощью соли удается поддерживать продукты в пригодном для употребления виде месяцами, иногда годами, но не бесконечно долго. Рано или поздно соль потеряет силу. Когда это произойдет с христианством, наступят последние времена, описанные в апокалипсисе. За основу периодизации второй половины мировой истории я беру схему, предложенную нашим известным философом Виктором Николаевичем Тростниковым, изложенную им в ряде своих работ. Схема эта включает три этапа. Одного время слова с большой буквы, два время слова с маленькой буквы, трих время цифры и числа. Слово с большой буквы. Слово Бога, которое и сам есть Слово, как это сказано в первых строках Евангелия от Иоанна. с маленькой буквы слова. Это слово человеческое, которое утратило связь со словом и которое постепенно становится словом ложным. Наконец, цифры и числа, символы и знаки, которые приходят на смену слову Бога и слову человека. В. Тросняков говорит, что время цифры и числа— последняя страница человеческой истории. Это эпоха капитализма. Вот по этому моменту мне и хотелось бы внести некоторые уточнения в схему уважаемого философа В. Троснякова. Виктор Николаевич рассматривает цифру и число как синонимы. Он вводит понятие цифрократия, власть цифры и числократия, власть числа как равнозначные. У него цифра и число. Две неотделимые стороны одной медали, подобно тому, как между собой связаны буква и слово. Мною замечено, что термин цифрократия Виктор Николаевич использует даже чаще, чем термин числократия. В моем понимании два термина взаимосвязаны, но не идентичны. Последний отрезок мировой истории следовало бы разделить на две последовательные фазы, сначала числократие, а уже потом цифрократие. События начала XXI века особенно явно показывают, что возникшая уже века три назад числократия начинает трансформироваться в нечто новое. И это новое заслуживает название цифрократия. Даже в средствах массовой информации, научной фантастики, выступлениях политиков и монографиях философов прочих ученых все чаще мелькают такие термины, как цифровые технологии, цифровое общество, цифровой человек, эра цифры и тому подобное. Это знамения перехода человечества в следующую фазу. Во все века тема слова и числа как магнит притягивала к себе богословов, философов, поэтов-мистиков. За словом и числом им виделись тайны, разгадки которых могли дать человеку желаемое богатство, знание, власть, бессмертие и т.д. Так Пифагор и его последователи, пифагорейцы, полагали, что миром правят цифра и число. На еще более высокий уровень число было вознесено каббалистами, которые стали воспринимать числа не только как ключ к разгадке каких-то тайн мира, но и как инструмент. с помощью которого можно эффективно управлять миром. Безусловно, христианство ставит превыше всего Слово. Это не только инструмент общения, передачи информации и мышления. Слово— это Бог, как это следует из первых строк Евангелия от Иоанна. Вначале было Слово, и Слово было у Бога, и Слова было Бог. 1, 1. Поэтому слово следует писать с большой буквы. Во все века люди стремились понять таинственные связи между словом, числом, цифрой. Для христиан очевидно, что цифра занимает подчиненное место по отношению к слову. Высшая жизнь определяется словом, низшая числом. Об этом хорошо сказал русский поэт Николай Гумилёв в своем стихотворении «Слово» о дна 1921. И орёл не взмахивал крылами. Звёзды жались в ужасе к луне. Если точно розовая пламя, Слово проплывало в вышине. а для низкой жизни были числа. Как домашний подъеремный скот. Мы сегодня живем в эпоху перехода мира от власти числа к власти цифры. Осмысление новой, цифровой эпохи позволяет лучше понять многие сюжеты и фразы из последней книги священного писания, Апокалипсиса. Еще недавно она была самой таинственной и труднопонимаемой книгой Священного Писания. Сегодня, читая некоторые стихи Апокалипсиса, мы их начинаем понимать, потому что ключ, подсказку к ним мы находим в окружающем мире. осознавая нередко, не без содрогания, что это про нас, об этапах второй половины мировой истории. Кстати, правильное христианское осмысление событий цифровой эпохи позволяет лучше понять смысл предыдущих этапов истории. Итак, вторая половина истории, начавшаяся две тысячи лет назад, включает в себя четыре этапа. Один— время слова Божьего. Два— время слова человеческого, чаще всего ложного. Три время числа. Четыре время цифры. Переход от одного этапа к другому в разных странах до конца прошлого века происходил в разное время, процессы не были синхронизированы. В частности, в России наблюдалось явное отставание от Европы. В целом мир сегодня переживает переход от третьего к четвертому этапу. В условиях глобализации экономической, политической, информационной, переход стран к цифровому этапу, развитие отличается гораздо большей синхронностью. Не исключено, что переход этот закончится еще при жизни тех, кто уже родился. Сегодня мы на пороге, с которого уже смутно просматриваются контуры нового мирового порядка. Многие наблюдатели отмечают, что цифровое общество— последний этап в истории человечества. Причем некоторые полагают, что на Земле наступает то светлое будущее, которое будет длиться бесконечно. Другие считают, что это последняя и очень трагическая фаза человеческой земной истории. И романах Ефимий Самаруков пишет следующее о грядущем мировом порядке. Что такое новый мировой порядок, не всем понятно. Сами же архитекторы нового мирового порядка говорят то, что этим преследуется пересоздание нынешнего порядка мира в такой мир, где будет мир и безопасность и благоденствие. Но изучающие предмет нового мирового порядка утверждают, что у элиты мира Есть планы для создания единого мирового государства, единой денежной системы во всем мире, в электронном виде мира с единой мировой религией. Они хотят сократить население мира до золотого миллиарда и ввести небывалый и жестокий режим контроля над человечеством и каждым отдельным человеком. Так кому же верить? Архитекторам нового мирового порядка или их оппонентам, представляющим мир в виде глобального концлагеря? Для этого попытаемся понять процессы, которые протекали в мировой истории в течение последних двух тысячелетий. Попробуем взглянуть на мировую историю через описание и объяснение обозначенных выше четырех этапов. Власть слова или словократия. Ибо Слово Божие живо и действенно и острее всякого меча Баюдоострова. Оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные Евр. 4.12 Не надо путать слово и слово. Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все через Нево начало быть, и без Нева ничто не начало быть, что начало быть Йон. 1.1.3 С этих трех стихов начинается Евангелие от Иоанна. Эти стихи знают не только христиане, но также большинство иных людей, имеющих минимальный уровень образования. Кстати, начальную часть фразы «В начале было Слово» Умудрялись вставлять в свои рассуждения даже некоторые представители советской интеллигенции. На своеобразное восприятие упомянутой фразы обращает внимание Юрий Пищаев. Чаще всего в ней слышат некое подтверждение важности литературного труда. Вначале было слово. Веско и значительно говорит какой-нибудь писатель, имея в виду свое драгоценное творчество. Также эту фразу цитируют еще и для того, чтобы утвердить преимущество гуманитарных наук перед науками, естественными и математикой, подразумевая при этом, что слово гораздо важнее и лучше, чем число. Между тем, речь идет не просто о Слове, а о Слове Божием, одном из ключевых понятий христианства. Часто оно выражается также греческим словом «логос», «гёт». На тему первых строк Евангелия от Иоанна написана масса богословских книг и статей, не говоря уже о том, что этими стихами вдохновлялись многие поэты, о Слове как втором лице Святой Троицы. Любой маломальски образованный христианин знает, что Бог Слово— второе лицо ипостась Святой Троицы, воплотившаяся в Иисусе Христе. Слово Божие именуется Единородным Сыном Божиим, поскольку в вечности рождается Богом Отцом. Бог-Отец и Бог-Сын в нашем земном понимании могут быть соотнесены как умы Слова. Блаженный Феофилакт в своем толковании на Евангелие от Иоанна пишет «Дибо как нельзя сказать, что он бывает иногда без слова, так и отец, и Бог не был без сына». О том, что Бог творил мир своим словом, мы читаем в первых главах книги «Бытие» Причем в первой главе много раз повторяется одна и та же фраза «И сказал Бог». И в других местах Ветхого Завета мы встречаем подтверждение особой роли Божественного Слова в сотворении мира и управлении им. «Словом Господа сотворены небеса, и Духом уст его. Все воинство их тбес». 32.6. «Ибо он сказал, и сделалось, он повелел, и явилось джерепас». Бог-Отец сотворил мир Словом Своим во Святом Духе. Все через Нево начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть ядырен. Он Словом рассеял тьму, Словом произвел свет, основал землю, распределил звезды, разлил воздух, установил границы моря, протянул реки, одушевил животных. Сотворил человека по своему подобию, привел все в порядок, говорит святой Григорий Богослов. Далее святитель изъясняет, что Слово Божие, Свет Отца, Слово Великого Ума, превосходящее всякое Слово, Высший Свет Высочайшего Света, Единородный Сын, образ Бессмертного Отца и печать Безначального, сияющий вместе с Великим Духом, Добрый Царь, Правитель Мира, Податель Жизни, Создатель всего, что есть и будет. Примечательно, что словом Бог не только творит мир, но и поддерживает им уже созданное творение, и, держа все словом силы своей Гевр. 1.3 На Предвечном Совете при Святой Троице принято решение о воплощении слова Божьего, предначертано принятие им человеческого естества. Иоанн Богослов говорит. и Слово стало плотию, и обитало с нами полное благодати и истины, и мы видели Славу Его, Славу, как единородного от Отца Инн. 1.14. В воплотившемся Божьем Слове обитает вся полнота Божества телесно. Кол. 2.9. Приняв человеческую природу, Божественное Слово соединило в себе две природы телесную и божественную. Святой Ириней Леонский пишет. Для того Слово Божие сделалось человеком и Сын Божий. Сыном человеческим, чтобы человек, соединившись с Сыном Божиим и получив усыновление, сделался Сыном Божиим. Фактически, через Слово Божие совершается новое рождение или новое творение человека. как возрождённые не от тленного семени, но от нетленного, от Слова Божия, живого и пребывающего во век, и один Пет. 1.23. В Евангелии от Иоанна несколько раз повторяется, что Слово Божие— источник жизни вечной. «Слово, которое говорю я вам, суть духа и жизнь. Йин. 6. 63. Симон Петр отвечал ему Господи. Кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни. Йин 6. 68. Словом Божиим Христом установлена две тысячи лет назад власть Божия на земле. Можно сказать, что эта власть была установлена еще за три века до того, как император Константин в будущем святой равноапостольный объявил о том, что христианство становится официальной религией в восточной части Римской империи. Если даже не погружаться в тонкости богословия, а просто читать Новый Завет, начинаешь понимать силу божественного слова. Лонген-сотник как пример истинной веры в слово. О власти Бога слова, в частности, сказано в Евангелии от Матфея в истории об исцелении Иисусом Христом слуги римского сотника. История начинается следующими словами. «Когда же вошел Иисус в Капернаум, к нему подошел сотник и просил Его, Господи». Слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает. Иисус говорит ему, я приду и исцелю его эмэфэ, восемь, пять, семь. А далее римский военный начальник говорит совершенно неожиданные слова. Господи, я недостоин, чтобы ты вошел под кровь мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой. ибо и я подвластный человек, но имея у себя в подчинении воинов, говорю одному, пойди и идёт и другому, приди и приходи, ты слуге моему сделай то и делает де эм фе. 8.89 В этом отрывке заложено много мыслей. Во-первых, мысль о том, что Бог и Христос обладают высшей властью. Сотник является подвластным человеком, над ним имеются иные земные начальники. Он, однако, со своей просьбой обращается не к своим земным начальникам, а к Иисусу Христу. Сотник понимает, что именно Христоs занимает высшее место в иерархии власти. Римский военный начальник понимает ограниченность земной власти и человеческого слова. Он сотник, может дать приказ «Уйди», только своему солдату. И Иисус может сказать «Уйди, проказе», и она уйдет. Достаточно вспомнить сюжеты Евангелия, когда Иисус Христос исцеляет прокаженных и слепых, воскрешает мертвых. Каждый раз чудо возникает после тех или иных слов, произносимых Спасителем. Таким образом, источником божественной власти является Слово. Проницательный сотник не сказал. «Дисцели моего слугу» он попросил. «Скажи только Слово». Во-вторых, что и человеческая власть осуществляется через Слово. Конечно, это не Слово Бога. Бог и Слово совпадают, и Евангелиста, и Анна прямо говорится. Слово было Бог-ен. Один. Один. Если Бог всемогущ, то и Его Слово точно так же всемогуще. Говоря о человеке, мы помним, что он создан по образу и подобию Божию, у человека есть способность к Слову. Это сущностная характеристика человека, отличающая его от других живых тварей. Бог Слова управляет всей вселе Словой, а человек через свое Слово, поведением своих подчиненных. В-третьих, Сотник прекрасно понимает принцип иерархичности земной власти. Каждый человек занимает свое место в иерархии пирамиде, в власти, он говорит, что с одной стороны он подвластный человек, но с другой стороны сам имеет у себя в подчинении воинов. Из приведенного отрывка видно, что над пирамидой человеческой власти возвышается Бог-слово. Рассматриваемая история – лишь один из примеров того, что каждое слово Христа произносилось со властью. В Евангелии от Матфея читаем. ибо он учил их, как власть имеющей, а не как книжники и фарисеи ММФ. 7.29. В Евангелии от Марка. Дивились его учению, ибо он учил их, как власть имеющей, а не как книжники Амг. 1.22. В Евангелии от Луки. Дивились учению его, ибо слово его было со властью долог. 4, 32. Напомню, что тогда по всей Иудее было множество вождей, которые пытались учить народ возвышаться над народом и таким образом держать его в узде. Это были фарисеи и книжники, которые знали закон и пророков и разъясняли дневеждам в законе их смысл. Примечательно, что в отличие от них Иисус говорил, как власть имеющий, не как толкователь законов, а как законодатель. А вот финальная часть истории, связанной с римским сотником. Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за ним, «Истинно говорю вам, и в Израиле не нашел я такой веры. Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут Савраамом, Исааком и Иаковом в царстве небесном, а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю». Там будет плач и скрежет зубов. И сказал Иисус сотнику, Иди, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час Эмэнфе. 8, 10, 13 Итак, услышав сие, Иисус удивился. Напомним, что сотник был римским воином, стало быть, язычником. Он своим умом интуиции прозрел многие истины, которые потом были даны христианам через Евангелие, хотя отчасти эти идеи в завуалированной форме присутствуют еще в Ветхом Завете. Полагаем, что прозрение произошло и в силу особых человеческих качеств сотника, любви и сострадания, которые делали чистые его душу, блаженны чистые сердцем, ибо Бога узрят эмфе. 5.8. Судя по всему, евангельский сотник был нетипичным воином Римской империи, в которой господствовали жестокость и бессердечие, какое дело военному начальнику да какого-то солдата. У сотника была явная предрасположенность к тому, чтобы воспринять всей душой, всем сердцем Христа и его учения. Во всем Израиле не оказалось столь верующего в Бога Слово, каким себя проявил в этой истории сотник. Истинно говорю вам, и в Израиле не нашел я такой веры эмфы. 8.10. По преданию. Это именно тот сотник, который еще раз встречается нам в конце Евангелия, когда около креста на Голгофе после распятия Христа он воскликнул. Истинно человек сей был сын Божий Эмк. 1539. Имя этому человеку Лонген Сотник. И он, впоследствии принявший святое крещение, почитается в православной церкви как святой. Христианский идеал социального устройства. Словократия. История с исцелением слуги римского сотника была весьма назидательной и важной для установления христианского духа в Европе и веры христиан в каждое слово Евангелий. Воистину это были не просто слова, а сам Христос, дававший силу христианам. На протяжении многих веков в Европе и некоторых других частях мира христианства стала религией, которая определяла весь строй жизни общества, экономику, политику, культуру. Народ в своей подавляющей массе действительно верил в животворящую силу Слово Божие. Жизнь строилась на священном писании и священном предании, которые рассматривались как живое Слово Божее. Политически жизнь была организована в виде монархий. При этом источником власти монарха-князя, короля, царях однозначно считался Бог, а монарх был лишь наместником Бога на земле. Бог, высшая инстанция власти, поэтому он называется Вседержителем. Подчиненность земного монарха царю небесному выражалась с помощью чина венчания на власть и помазание царского избранника. Традиции идут еще из ветхозаветного Израиля, где правильная монархия существовала при царях Сауле, Давиде и Соломоне. Особенно чин венчания и помазания на царство был распространен в Византии и России в период от Ивана Васильевича Грозного до Николая Второго. Этот тип власти можно назвать словократией. Власть лжеслова или идиократия. Отступление Европы от слова, переход к слову и лжеслову. Отступление от христианского понимания власти началось в Европе с появления абсолютных монархий. Это такой вид власти, при котором монарх оказывался последней высшей инстанцией. Размывание устоев монархического строя – результат ослабления христианства. Живое и сильное слово Бога стало замещаться усеченным словом. Усеченное слово, западное христианство, которая, начиная с XI века, стала называть себя католицизмом и начала терять свою соль. Примечательно, что рядом с ослабленным христианством в Европе зарождается вернее, возрождается феномен языческой культуры, получивший название Ренессанс. Как пишет Вакараманченко, Культура есть преобладание в жизни человеческого начала. Христианство вначале победило не только язычество, но и языческую культуру. Ренессанс есть возрождение языческой культуры, человеческого творчества в противовес духовному творчеству, творчеству в Духе Святом. Языческая культура Ренессанса еще более ослабила католицизм, подготовила условия для реформации. На волне реформаторского бунта Лютера родилось христианство протестантского толка, еще более усеченное и безжизненное, которое заразило большую часть Европы и вышло за ее пределы эпидемия перекинулось в новый свет. Реформация породила новую религию под названием прогресс, а протестантизм лишь обосновывал ее. Причем обоснования представляли смесь слов из Священного Писания и слов человеческого мудрования. В Европе появились лютеранство, англиканство, кальвинизм и иные, более мелкие течения и толки протестантизма. Наметились признаки дальнейшей мутации католицизма. зацепили новые веяния и Россию, где Пётр I упразднил патриаршество и дал толчок установлению жёсткого государственного контроля над церковью через учреждение Синода как правительственного ведомства. В развитии христианской цивилизации возникла развилка. Европа пошла по пути капитализма, где уже не было даже усечённого силова, а возник капитализм, общество число. Россия же от слова перешла к усечённому силову. Для России это был переходный период. Уже не было полноценной власти слова, но еще не восторжествовала власть числа. В.Н. Тросняков следующим образом описывает эти тектонические подвижки нового времени. Конкретной религией, которую потеряла поверившая в рукотворный прогресс, просвещенная Европа, было христианство, так что утраченным ею животворящим началом был Христос, именуемый Слово. После его потери возник упомянутый дефицит духовности, значит, им нужно было найти иное высшее начало, управляющее жизнью, и тут произошло расщепление. Постхристианская европейская цивилизация с самого момента своего появления дала две ветви. Первая из них процветала в Западной Европе, где быстро перешли на управление цифрой, результатом чего стал капитализм. К его принятию люди там были подготовлены пропитавшейся духом рационализма реформацией. Вторую ветвь образовал русский царизм. Формально он считался православной монархией, но по существу представлял собой совсем другой тип жизнеустроения, организующим началом которого было усеченное силово. Не пройдя промежуточного этапа протестантизма, русское национальное сознание не смогло сразу полностью отпасть Христа и остановилось на половинчатом варианте. Из двух заповедей слова, на которых утверждается весь закон и пророки Демв, 22.40. А именно, возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостью твоею. МОНК 12.30. И возлюби ближнего твоего как самого себя Двемф. 22.39. Оно сохранило память только о второй, а о первой забыло. Всякое человеческое усечение богооткровенной религии есть не что иное, как ересь. Хотя у нас мало кто это понимает, бесспорный исторический факт состоит в том, что в течение последних полутора или двух веков своего существования Российская империя была поражена ересью, которую можно назвать Человекобожием. А вот еще отрывок из статьи В. Тростникова, в которой более конкретно объясняется причина произошедшей век назад катастрофы. получивший название «Великая Октябрьская социалистическая революция». Усеченное и быстро тускнеющее слово перестало согревать сердце русского человека, и он соблазнился более ярким лжесловом, где-то очень похоже на то, как змей соблазнила своим лжесловом наших прародителей в раюх. Случилось предреченное в Евангелии. Восстанут лжехристы и лжепророки. Дэмф. 24. 24. Такими лжепророками, змеями и скусителями стали для русского народа Маркс и Ленин, поскольку лжецы одновременно являются и человекоубийцами ин. 8.44. Марксизм-ленинизм пролил у нас потоки крови. Испугавшись, мы попытались перейти от управления лжесловом к управлению цифрой, сменили социализм на капитализм. В целом, принимая схему истории, предложенную В. Тросняковым, не могу согласиться с его тезисом. Что в Европе власть числа Виктор Николаевич называет это властью цифры, установилась в результате реформации сразу же после власти слова. Увы, в Европе полноценной власти слова уже давно не было. Выражаясь его языком, это была власть усеченного слова. Переход от власти слова к власти числа мгновенно произойти не может. Прецедентов таких в истории нет. В Европе переход к власти числа готовился на протяжении нескольких столетий, а именно с одиннадцатого века, когда произошло отпадение Западной Церкви от Единой Святой, Соборной и Апостольской Церкви. Католическая церковь уже искажала слово, подмешивая в него свои человеческие мудрования и страсти. Ложное слово в русской истории. Теперь о России. Под лжесловом, разрушившим российскую государственность, В. Тросняков понимает марксизм-ленинизм. Согласен. Хочу лишь уточнить. До марксизма в царской России уже было немало других попыток посеять плевелы лжеслова. Например, идеи французского просвещения, которые несли заряд материализма и воинствующего атеизма. Ими увлекалась наша аристократия и даже сама императрица Екатерина II. А в начале XIX века в Россию занесло ветрами идеологические плевелы в виде французского утопического социализма, английской политической экономии, немецкой классической философии. Уже не приходится говорить о тайных учениях иллюминатов и прочих масонов. Поэтому нет ничего удивительного в том, что в 1825 году произошло так называемое «Декабрьское восстание». которая преследовала цель освободить русское общество от власти даже усеченного слова. С учетом сказанного можно следующим образом представить схему русской истории последних веков. Один от крещения Руси князем Владимиром до Петра I, Время становления и укрепления власти слова. 2 от реформ Петра I до реформ Александра II. Время власти усечённого слова. Триф от реформ Александра II до Октябрьской революции 1917 года. ВРЕМЯ ВЛАСТИ ЧИСЛА КАПИТАЛИЗМ Четыре от Октябрьской революции 1917 года до конца существования Советского Союза декабрь 1991 года ВРЕМЯ ВЛАСТИ ЛОЖНОГО СЛОВА КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ИДЕОЛОГИЯ 5. От образования на развалинах СССР Российской Федерации до настоящего времени, время восстановленной власти числа капитализм. Особо хочу остановиться на вопросе ложного слова в связи с тем, что не так давно мы отмечали печальный вековой юбилей революции 1917 года. С одной стороны, это ложное слово. Подготавливало Октябрьский переворот, с другой стороны, оно правило Россией на протяжении более семидесяти лет. Каким образом произошла подмена истинного слова словом ложным? Вопрос совсем не праздный. Россия уже была под игом власти числа во второй половине девятнадцати, начале двадцатого века. Тот капиталистический эксперимент показал, что русский человек отторгает числократию. Капитализм и Россия— вещи несовместимые. Кстати, на эту тему в разгар так называемых рыночных реформ была написана книга нашим талантливым экономистам, философам и публицистам Михаилом Антоновым. Ее название говорит само за себя. Капитализму в России не бывать. Сегодня минула четверть века с момента начала второй серии русского капитализма. Идея числократии, выступающей под названиями «рыночная экономика». Либерализм, демократия и тому подобное себя полностью дискредитировала, и нашему человеку могут навязываться разные варианты национальной идеи, в красивых упаковках, но с ядовитым содержанием. Уверен, что эти идеи будут эксплуатировать присуще русскому человеку чувство справедливости, коллективизма, патриотизма, жертвенности и тому подобное. Но не к этим ли чувствам апеллировали носители ложного слова в девятнадцати, начале двадцатого века? Как бы русский человек вновь не наступил на одни и те же еле похожие отграбли? В христианстве ключевой идеей является идея Царства Божия. А лжепророки, носители разных идеологий нередко заявляют, что они разделяют чаяние христиан о Царстве Божием. С одной только оговоркой. Человек может стать гражданином такого царства уже здесь, на Земле. Конечно, дело построения такого царства потребует сил и времени. Поэтому живущему поколению, скорее всего, не удастся вкусить плодов, произрастающих в этом царстве. Но вот дети и внуки точно доживут до этих светлых времен. Надо бороться и трудиться, как призывают лжепророки, ради будущих поколений. И в этом, кстати, проявится та самая жертвенность, о которой вспоминают христиане жертвенные страдания Христа на Голгофе. Знаю некоторых современных коммунистов, которые уверены в том, что Маркс, Энгельс, Ленин— продолжатели дела Христа. Но при этом классики марксизма-ленинизма развили и углубили учение Христа. В результате мы имеем сегодня некую идею, получившую название «христианский коммунизм». Вот как остроумно раскрыл суть этого «христианского коммунизма» современный автор Валерий Градов. Маркс-Энгельс, Ленин развили учение Христа, будучи атеистами, до революционной теории преобразования мира. Образно говоря, Христос указал на дверь, Маркс изготовил ключ к этой двери, Ленин попытался ее открыть. Перечитывая «Манифест коммунистической партии», написанный Марксом и Энгельсом, понимаешь, что его авторы апеллировали к тем чувствам. которые были воспитаны в человеке христианством на протяжении предыдущих восемнадцати столетий. В Новом Завете многократно говорится о свободе, которую обретает человек во Христе. Вот слова Спасителя. Тогда сказал Иисус к уверовавшим в нево иудеям, Если пребудете в слове моем, то вы истинно мои ученики, и познаете истину, и истина сделает вас свободными, Ян. 8.31.32 О свободе мы читаем и в манифесте. Коммунизм— это скачок человечества из царства необходимости в царство свободы. Люди при коммунизме становятся, господами самих себя, свободными. Господь печется о бедных и голодных. Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное. Блаженны плачущие, ибо они утешатся. Блажены алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся до мемфы. 5.3.6 Коммунисты не обращают внимания на такие мелочи, как слова «духом», «знищие духом» и «правда», «долчущие» и «жаждущие правды». Они думают или хотят думать. Что здесь Спаситель собирает вокруг себя? Пролетариев. и иных изгоев того времени для того, чтобы повести их на борьбу как против римских, так и собственных эксплуататоров. Идеологам христианского коммунизма кажется, что Маркс и Энгельс говорят о том же, но более внятно и конкретно. Коммунисты могут выразить свою теорию одним положением. Уничтожение частной собственности. Горэ вам богатые, ибо вы уже получили свое утешение. И тому подобное. А разве Христос не призывает к применению силы? Призывов достаточно. Царство небесное силою берется. Этимов 11, 12. «Не мир я принёс, но меч» у Мэмфы. 10.34 Можно ещё вспомнить, как Христос изгоняет из Иерусалимского храма торговцев именял. Вот и коммунисты не хотят отставать от Христа. Коммунисты считают презренным делом скрывать свои взгляды и намерения. Они открыто заявляют, что их цели могут быть достигнуты лишь путём насильственного неспровержения всего существующего общественного строя. Христиане что-то говорят о солидарности и коллективизме. У них это называется соборностью. Действительно, также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то чего бы ни попросили, будет им от Отца моего Небесного, ибо «Где двое или трое собраны во имя мое, там я посреди них эмфы» 18.19.20. Вот и коммунисты не хотят отставать. Маркс за бесклассовую ассоциацию свободных людей. На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями приходит ассоциация, в которой свободное развитие каждого является условием свободного развития всех. Уже не приходится говорить о том, что указанная ассоциация должна иметь вселенские масштабы. Пролетарии всех стран соединяйтесь. Подделкой подхристианства стал также моральный кодекс строителя коммунизма. Свод принципов коммунистической морали, вошедший в тексты третьей программы КПСС и устава КПСС, принятый 22 съездом годна 1961. Коммунисты уверенно заявляют, что Кодекс воспроизводит основные положения Нагорной проповеди Христа содержится в Евангелии от Матфея в главах с пятой по седьмую включительно. Центральной частью проповеди являются заповеди блаженства Эмфе, 5, 12. Один из разработчиков документа, Ф. Бурлатский, признал, что действительно имела место сознательная привязка кодекса к Нагорной проповеди, для того, чтобы документ нашел отзвук в души советского человека. для того, чтобы лишний раз подтвердить божественное происхождение своих идей, идеологи коммунизма научного, христианского, левого, анархического и других. Апеллируют также к пророкам Ветхого Завета. Пророк Ииль. И будет в тот день. Горы будут капать вином, и холмы потекут молоком, и все русла иудейские наполнятся водою. Иил. 3.18. Пророк Захария. Хлеб одушевит язык у юношей и вино у отраковиц. Ибо, посев будет в мире, виноградная лоза даст плод свой, и земля даст произведения свои, и небеса будут давать росу свою. Зах 9, 17, 8, 12 Пророк Исаия и перекуют мечи свои на орала, и копья свои на серпы, не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать, не будут делать зла и вреда на всей святой горе моей ибо земля будет наполнена видением господа, как воды наполняют море. Там не будет более малолетнего из старца, который не достигал бы полноты дней своих, ибо столетний будет умирать юношую, но столетний грешник будет проклинаем. Не будут трудиться напрасно. Лис. 2, 4, 11, 9, 65, 20, 23. Коммунизм как религия лжеслава. Кстати, многие серьезные исследователи коммунистической идеологии обращают внимание на то, что она несет заряд ветхозаветного мессианизма, а Маркс— пророк и мессия в одном лице. Об этом писал русский философ протоиерей Сергий Булгаков в своей статье «Карл Маркс как религиозный тип» 1906. В советское время обязательным предметом во всех вузах страны был научный коммунизм. Ничего научного в этой учебной дисциплине не было. Это в лучшем случае была, как отмечают некоторые авторы, еще одна версия утопического социализма. Впрочем, версии утопического социализма прошлого строились на фундаменте христианства. Понятно ж, то это было уже христианство, поврежденное, которое с трудом можно было назвать даже усеченным словом. Это была гремучая смесь разных ересей, которые, подобно сорнякам, произросли на почве некогда христианской Европы. В эпоху феодализма идеи утопического социализма выступали в форме многочисленных еретических сект— вальденцев, бегардов, таборитов, катаров, лалардов, апостольских братьев, аннабаптистов и других. Позднее, с наступлением нового времени, появились такие классики утопического социализма, как английский писатель-гуманист Томас Мор «Золотая книга, столь же полезная». как забавное о наилучшем устройстве государства и о новом острове утопия. 1516. Итальянец Таммазо, Кампанелла, город Солнце. 1623. В первой половине девятнадцатого столетия движение за... за осуществление социалистических идеалов возглавили интеллектуалы, из среды которых вышли великие утописты А. Сен-Симон, Шафурье Р. Они объясняли феномен социального и имущественного неравенства, в первую очередь отступничеством церкви и правящих классов от истинных идеалов раннего христианства. Несмотря на религиозную форму ересей, Они имели конкретное экономическое содержание, выраженное в ожидании всеобщего блага и счастья людей, наступлении тысячелетнего царства, ересь Хелиазма. Но все-таки у социалистов-утопистов были ссылки и на Новый Завет, и на Ветхий. Уж точно тогдашний утопический социализм не был атеистическим. А научный коммунизм в СССР представлял собой в чистом виде религиозную веру. Апостол Павел следующим образом определял веру. Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом, Гевр. 11.1. Коммунизм был и ожидаем, и невидим. Но жажда свершения ожидаемого, желание увидеть невидимое были очень сильны и в самих пророках коммунизма, и в тех овцах, которые шли за этими пророками. Несмотря на то, что коммунисты отчаянно боролись с религией, называя ее опиумом народа, именно их идея коммунизма несла все признаки религии. А жизнь коммунистов была организована по тем же канонам, по каким организована жизнь членов церкви. У коммунистов в советскую эпоху были свои нетленные мощи, ленин, свои святые и мученики, герои революции, свои иконы, портреты, бюсты и памятники Ленину и другим вождям. До недавних пор гипсовая голова, вождя, была обязательным атрибутом любого общественного места. Свои кёясные ходы, шествия и демонстрации. Своя троица, Маркс, Энгельс, Ленин. Своё священное писание, книги упомянутых лиц, свои поместные соборы, съезды КПСС, свои архиерейские соборы. Пленумы ЦК КПСС. Свои молитвы. С постоянное прославление Ленина обязательное вознесение благодарственных молитвы в адрес действующих партийных руководителей, свои церковные службы в партсобрания, проводимые по определенному ритуалу и сопровождавшиеся обязательным упоминанием руководящей роли партии, свой крест и пятиконечная звезда или пентаграмма и так далее. Думаю, коммунизм— это не наука, как нам внушали в советское время, а новая религия, точнее, подделка подхристианства. Коммунизм представлял собой лжеслово, которое всячески пыталось имитировать слово истинное. Но это была ложь, которая, как всегда, кончается убийствами и смертями, ведь источником лжеслова является тот, кто с хвостом, рогами и копытами. А он, как известно, не только лжец, но и человеко-убийца Ин. 8.44. И еще он прекрасный имитатор и актер. Он всегда пытается имитировать Бога, мимикрировать под Него. Еще святые отцы называли дьявола обезьяной Бога, говорят, первым такое сравнение использовал блаженный Августин. Современный человек утратил значительную часть того духовного зрения. которые имели наши богобоязненные и благочестивые предки. Как бы нам не обмануться и не принять хитрую обезьяну за самого Бога. Впрочем, мы испытываем потребность как в духовном зрении, так и в духовном слухе. Для того, чтобы отличать высшую гармонию и правду слова от лжеслого с его фальшивыми нотами. Диктатура числа или числократия. Человек, мера всех вещей. Протагор. Мир управляется числом. Пифагор. Говорят, что числа правят миром. Нет, они только показывают, как правят миром, Иоганн Вольфганг фон Гёте. Демократия, власть числа или числократия. Демократия. Такое устройство общества, в котором люди подчиняются числу. При поверхностном взгляде на демократическое общество создается впечатление, что речь идет о подчинении власти, которую народ выбрал на основе чисто количественного принципа, то есть путем голосования. К власти приходит тот, кто получил большее количество голосов избирателей. Такой количественный подход имеет свои видимые недостатки. Например, избранные власти должны подчиняться даже те, кто голосовал против. Получается диктатура большинства над меньшинством. Даже если большинство— пятьдесят процентов численности избирателей плюс еще один голос. А меньшинство— тоже пятьдесят процентов, только за вычетом одного голоса. Но сторонники демократии утверждают, что все другие политические системы еще хуже, поэтому, мол, приходится мириться с некоторыми недостатками. Правда, со временем люди, облагодетельствованные демократией в виде всеобщего избирательного права, начинают понимать, что у демократии есть еще более существенный недостаток. А именно, Голоса избирателей можно покупать или, по крайней мере, оказывать косвенное влияние на принятие решений выборщиков— через профессионально организованную агитационную кампанию, через средства массовой информации и тому подобное. Наконец, можно даже корректировать результаты голосования через покупку тех, кто организует выборы и подсчет голосов. В конечном счете оказывается, что выборы— это конкуренция капиталов. При прочих равных условиях побеждает тот, у кого больше капиталов, обеспечивающих получение необходимых голосов. «Опять мы видим, что в обществе правит количество. Демократия выражает доверие к силе количественной», писал некогда русский мыслитель и общественный деятель Лев Александрович Тихомиров. «Если в обществе не существует достаточно напряженного верования, охватывающего все стороны жизни в подчинении одному идеалу, то связующей силой общество является численная сила, которая создает возможность подчинения людей власти даже в тех случаях, когда у них нет внутренней готовности к этому. Константин Петрович победоносцев всячески препятствовал введению в Россию Конституции, поскольку она неизбежно навязывает власть числа. «Каждый голос сам по себе ничего не значит»,— говорил Победоносцев, описывая этот механизм. Но тот, кто сумеет прибрать к себе самое большое количество этих голосов, становится господином силы, господином правления и вершителем воли. Таким образом. При демократическом образе правления победителями становятся ловкие подбиратели голосов механики, искусно орудующие закулисными пружинами, которые приводят в движение кукол на арене демократических выборов. О том, что демократия— диктатура количества, много раз говорил и писал также митрополит Санкт-Петербургский Илладожский Иоанн Эснычев. Иными словами, воплощение демократической идеи означает преимущественную власть количество над качеством, власть невежественной, искусно управляемой из-за кулис толпы над многовековым народным идеалом, абсурдную ситуацию, в которой понятия истины и справедливости, добра и зла пытаются определить арифметическим большинством голосов, количество измеряется числом, а число выражается с помощью цифр. Поэтому политическую систему, в которой власть определяется количеством голосов и капиталов, правильнее называть не демократией, а числократией. Капитализм— общество числа. Числократия— одна из сторон того общественного строя, который возник несколько веков назад и получил название капитализм. Что такое капитализм? Сегодня его определение уже несколько размыто по сравнению с тем, что мы читали в учебниках политической экономии и исторического материализма в советское время. Приведу определение из Википедии. Капитализм. Экономическая система производства и распределения, основанная на частной собственности, формальном юридическом равенстве и свободе предпринимательства. Главным критерием для принятия экономических решений является стремление к увеличению капитала, к получению прибыли. Слов в данном определении много, но самое главное в нем— увеличение капитала, получение прибыли. Это, если хотите, цель, мотив, программа, определяющая развитие данного типа общества, а частная собственность, формальное юридическое равенство и свобода предпринимательства. Производные от цели наращивания капитала признаки более того, они формальные и необязательные. Кроме того, увеличение капитала— цель не вполне экономическая, она складывалась в обществе веками подспудно. А в эпоху реформации и буржуазных революций она вышла из подполья, стала официальной, получила одобрение со стороны части общества и стала навязываться другой части общества, которая с этим не соглашалась. В советское время в учебниках по политической экономии и капитализма среди экономических законов на первое место ставился Основной экономический закон капитализма. Вот его формулировка, отшлифованная в идеологическом отделе ЦК КПСС. Производство максимума прибавочной стоимости и присвоение ее капиталистами путем эксплуатации наемных работников. Привожу по памятер. Фактически, это короткая формулировка следующего фрагмента из Капитола, Карла Маркса. Движущим мотивом и определяющей целью капиталистического процесса правительства производство является, возможно, большее самовозрастание капитала. то есть, возможно, большее производство прибавочной стоимости, следовательно, возможно, большая эксплуатация рабочей силы капиталистам. Не буду утомлять читателя цитатами из Маркса, но он совершенно справедливо обращал внимание на то, что речь идет о преумножении несостояний и богатств. а именно капитала. В предыдущие века и даже тысячелетия были богатые, которые стремились стать еще богаче. Но все-таки это стремление было обусловлено желанием комфорта, максимизации удовольствий как плотских, так и утонченных, нематериальных. Маркс подмечал, что преумножение капитала стало уже искусством ради искусства. Оно уже стало утрачивать связь с традиционными потребностями человека. Преумножение капитала стало противоестественной потребностью нового рода, своеобразной рациональной страстью. Впрочем, Маркс уже не углублялся в происхождение этой страсти. Он просто констатировал ее появление и описал экономический механизм ее реализации. Примечательно, что нам, студентам, профессора политической экономии, не объясняли, Почему же несколько веков назад неожиданно часть общества заболела страстью преумножения богатства? Просто констатировали, что эта страсть была легализована в результате буржуазных революций, прежде всего голландской, английской и французской. Как бы там ни было. Но число сначала поставило под свой контроль экономику, а затем начало подчинять себе политику. В девятнадцатом веке, когда капитализм маршировал по планете, власть, вышедшую из-под контроля монархов и аристократии, стали называть плутократией. Термин происходит от имени Плутона, языческого бога золотых запасов, в девятнадцатив. В начале двадцатого века такой термин был вполне оправдан, поскольку деньги и капитал ассоциировались с желтым металлом. Ведь тогда Ротшильды в мире установили золотой стандарт. Валюта была золотой. После Первой мировой войны связь мира денег с желтым металлом ослабла. А в 70-е годы прошлого века вообще оборвалась. На Ямайской международной валютно-финансовой конференции в тысяча девять семьдесят шестом году золотой стандарт был отменен. И деньги окончательно превратились в знаки либо бумажные, либо электронные. восторжествовала ничем не ограниченная власть отвлеченного числа. При такой абсолютной числократии человечество живет уже сорок лет. Ее величество цифра более точно число. Века и есть ядро нынешней западной цивилизации, и она всех причесывает под свою гребенку, делая людей потребительскими животными, вполне официальный термин, употребляемый западными экономистами и социологами. Пишет Вытрасняков, рабами числа стали не только наемные работники, но и капиталисты-работодатели. Цифра более точно число. ВКЭ, продолжает Вытрасняков, ныне правит постпротестантским миром, а не олигархи, как думают профаны. Олигархы являются лишь ее жрецами, покорно исполняющими ее волю, а воля у нее одна. Цифра хочет все время расти. Олигархи выполняют функцию уличных регулировщиков. Показывают своими жезлами, куда должны идти потоки компьютерных чисел, заменивших золотые слитки, чеканные монеты и ассигнации, чтобы быстрее всего увеличиться. Попробуя регулировщик направить поток не туда, он сразу же из олигарха станет бедняком. А если регулирует хорошо, тогда и ему перепадает на его личный счет в том же компьютере. Религия числа. Сегодня, благодаря работам отечественных и зарубежных историков, философов, богословов, мы понимаем, что переход от традиционного средневекового общества, которое с легкой руки Маркса и его последователей все стали называть феодализмом, к тому обществу, которое мы обозначили словом капитализм, произошел в результате отхода Европы от христианства, формально и в 17, и в 18, и в 19, и даже в 20 веках Старый свет Европа. А позднее и Новый свет Северная Америка сохраняли христианство в форме католицизма, протестантизма и различных их модификаций, но это уже было формальное христианство, вывеска, за которой происходило формирование новой религии и нового общества. Это новое общество имело экономическую модель, которую Маркс назвал капитализм. Политической моделью его стала демократия, преимущественно в форме парламентской демократии. А вот духовной ипостасью этого общества стала некая новая религия. Именно эта новая религия и произвела перепрограммирование экономики и политики европейского общества. Об этом, между прочим, более века назад откровенно и убедительно сказал немецкий социолог Макс Вебер в своей книге «Протестантская этика и дух капитализма». Религии отличаются друг от друга прежде всего объектами поклонения. Объектом поклонения или идолом новой религии, пришедшей в Европе на смену христианства, стала материя. Это нашло свое проявление в новой идеологии, философском материализме. В учебниках по истории философии пишут, что в XVI-XVIII веках Ф. Бекон «те гопс де дидро». По Гальбах, Кагельвеций и другие сформировали метафизический и механистический материализм. В 1840-х годах К. Маркс и Ф. Энгельс сформулировали основные принципы диалектического материализма. В новой философской энциклопедии в статье «Материализм читаем» первые материалисты, обсуждавшие вопрос, что представляет собой материя как субстанция всех вещей. исходили из ее первичности по отношению к собственному сознанию, как чего-то само собой разумеющемуся. И лишь в семнадцатом веке, после формулировки Декартом принципа методологического сомнения и разработки Беркля аргументов в защиту субъективного идеализма, было признано, что обоснования этого исходного положения материализма— сложнейшая философская задача, ее общепризнанного решения нет до сих С точки зрения диалектического материализма, веру в реальность и познаваемость материального мира доказывает успех практической деятельности, основанной на этой вере. Итак, философский материализм был призван расшатать устои христианского мировоззрения, и на смену ему пришел материализм практический. Святитель Николай Сербский писал об этом переходе. Хотя и говорится, и пишется, что философский материализм, отравлявший собою дух Европы в течение всего девятнадцатого века, умер, всё же нам ясно. Что после него остался материализм практический. Мерзкое порождение чудовища. Материя как цель, устремление и труда человека является для очень многих европейцев и американцев чем-то, что ценно само по себе, будь это материя в виде земель, денег, вещей или удовольствия, проистекающего из всего этого. Стремление к обладанию материей, разве это не есть обычное послевоенное помешательство христианских народов обоих континентов? Безграничную человеческую жажду обладания материей для наслаждения ею можно противоположить, посили их. Только безграничные жажди Бога у настоящих христиан и духовной радости, исходящей от Бога. Люди, потерявшие способность видеть и ощущать Бога, осуждены на поклонение материи как идолу, осуждены служить ей всеми силами, всею мыслью и всем сердцем своим. русские мыслители конца девятнадцати. Начало двадцатого века Д.Ф. М. Достоевский, К.Н. Леонтьев, В.С. Соловьев, Л.А. Тихомиров, С.Н. Булгаков говорили о том, что в мире восторжествовал экономический материализм. По смыслу это близко к практическому материализму. В последние два века мы наблюдаем стремительное развитие капитализма на Западе, а сегодня и во всем мире. Можно совершенно точно сказать. В мире капитализма прибавляется ровно настолько, насколько в мире убывает христианство. Впрочем, я здесь не оригинален. Еще Маркс в 1844 году в своей ранней работе «К еврейскому вопросу» следующим образом выразил эту мысль. Евреи эмансипировали себя настолько, насколько христиане стали евреями. Отталкиваясь от этого тезиса, Классик делает следующий вывод. Практический еврейский дух стал практическим духом христианских народов. Также, еврейство эмансипировало себя типично еврейским способом, захватив финансовое могущество и через него власть в мире. Заметим, что эти слова были написаны классиком 175 лет назад. Очевидно, за истекшее время процесс эмансипации продвинулся вперед. Для тех, кто не читал эту работу, отмечу, что Маркс под евреями имел в виду не этнос, а носителей духа торгашества, или того, что Макс Вебер называл «духом капитализма». Современные евреи принимают слова Маркса на свой счет, а еврейская энциклопедия зачисляет Маркса в Донтесимиты. На самом деле слова Маркса, в первую очередь, адресованы христианам, которые, воспринимая дух торгашества и капитализма, перестают быть христианами. Это уж. Скорее, папы римские или вожди протестантизма должны возненавидеть классика «За правду матку» и пророчества о неизбежном умирании европейского христианства. Новая религия, идущая на смену христианству, не получила пока какого-то официального названия, и это понятно, поскольку она является неофициальной, и в этом ее преимущество перед традиционными официальными религиями. Она может скрываться за разными вывесками, в том числе вывесками протестантизма, католицизма, деслама, иудаизма и других религий. Вроде бы этой религии никто не провозглашал, нет у нее своих лютеров или кальвинов, нет своих официальных храмов и пастырей, иных привычных атрибутов религии и церкви, но при этом она присутствует везде. и ведет за собой сотни миллионов, а может быть, миллиарды людей по всему миру. Четыре десятилетия назад мир денег окончательно эмансипировался от материального мира и начал жить самостоятельно, было принято решение о полной ликвидации золотого стандарта. Металлические деньги исчезли, остались лишь денежные знаки в бумажной и электронной формах. Такая почти полная автономность денежной сферы от реальной экономики и создает предпосылки для восприятия людьми денег как некоего днеземного и даже духовного «О», начало от которого зависит земная жизнь отдельного человека и общества в целом. В нашу эпоху зрелой денежной цивилизации, среднестатистический, человек склонен видеть в деньгах божественное начало и активно ему поклоняется. Я назвал это поклонение религии денег и даже написал книгу «Религия денег. Духовно-религиозные основы капитализма». Религия денег. Ядрок цивилизации, которая также до сих пор не получила устоявшегося названия. Я ее назвал денежной цивилизацией, важными элементами которой являются капитализм, экономиков и демократия, политика. На эту тему у меня написана книга «Капитализм. История и идеология денежной цивилизации». В упомянутых двух книгах я подробно описываю многие аспекты и признаки религии денег и денежной цивилизации. наука и число математика. Кстати, реформация в Европе почти одновременно породила два феномена— капитализм и точную науку. Несколько подробнее о втором из них. Конечно, точные науки были и до реформации, но их место в жизни человека и общества было весьма скромным. В семнадцатом, восемнадцатом веках начинается взрывообразное развитие точных наук. В. Тросняков пишет. Благодаря своим новым качествам протестанты быстро добились больших успехов в научной и хозяйственной сферах. Первыми плодами протестантизма были точные науки и капиталистическая форма производства. Что ж, в науке нового времени на первое место выходит количество и число. А качество и слово становятся чем-то малозначищем. Крылатой фразой для сторонников точных наук стали слова немецкого философа Канта «В каждой науке, собственно, столько науки, сколько в ней заключено математики». Математика стала королевой наук. Особый вклад в повышение авторитета из статуса математики внёс Готфрид Вильгельм Лейбниц, которого словари и энциклопедии одаривают длинным рядом титулов. Саксонский философ, логик, математик, механик, физик, юрист, историк, дипломат, изобретатель и языковед, но всё-таки прежде всего математик. Лейбниц, независимо от Ньютона, создал математический анализ, дифференциальное и интегральное исчисления, основанные на бесконечно малых величинах. Он же заложил основы математической логики, наметил пути математизации всей логики, описал двоичную систему счисления с цифрами ноля и одного и так далее. Кстати, Лейбниц изобрел собственную конструкцию арифмометра, который сегодня иногда вспоминают как прототип современных ЭВМ. Между прочим. Пётр, первый находясь в Европе, познакомился с Лейбницем, между ними установились тесные отношения, учёный бывал в России. И главное, под влиянием Лейбницы император Пётр первый принял решение об учреждении Российской академии наук, она была создана по западноевропейскому образцу. Эта академия стала окном в Европу, через которое в Россию проникали научные идеи протестантского толка. Дени Дидрофф энциклопедии отметил, что для Германии лейбниц был тем, чем для Древней Греции были Платон, Аристотель и Архимед вместе взятые. Норберт Винер, отец-основатель кибернетики, говорил, что если бы ему предложили выбрать святого, покровителя кибернетики, то он выбрал бы лейбница. Ученые той эпохи не только применяли математический аппарат для исследований в своих областях. но, как правило, одновременно были математиками, которые вносили свое усовершенствование в эту науку наук. Так, Исаака Ньютона принято считать физиком, механиком и астрономом. Но этот ученый, между прочим, почти одновременно с Лейбницем и, независимо от него, разработал дифференциальное и интегральное исчисление. Также мы помним из курса школьной математики бином Ньютона. А Рене Декарта в энциклопедиях и словарях представляют, в первую очередь, как философа, во вторую очередь, как физика и механика. Между тем Декарт— основатель аналитической геометрии, он ввел алгебраическую символику, которая почти без изменений дошла до наших времен и так далее. И Лейбниц, и другие представители эпохи научного ренессанса, Декарт, Паскаль-Бекон, Ньютон, Локк и так далее, вполагали, что математика— универсальный ключ, с помощью которого можно открыть все двери, за которыми скрываются тайны мира, и добраться, наконец, до абсолютной истины. Парадоксально, но успехи точных наук протестантской Европы базировались на использовании высшей математики, которая была создана в христианскую эпоху благодаря тому, что именно христиане лучше других чувствовали, что такое бесконечность. В. Тросняков пишет. «Ту математическую дисциплину, которая обеспечила грандиозный прорыв в физике и технике. Интегральное исчисление. или математический анализ. Протестанты основали на понятии актуальной бесконечности, то есть бесконечности представленной сразу всеми своими элементами как конкретный единичный объект. А вместить в сознание это формально противоречивое понятие им помогло то, что они, оставаясь здесь христианами, видели перед собой живой пример такой данности, воплощенность вконечного человека, Иисуса, бесконечного Сына Божия. Зная о практическом преобразовании мира этой бесконечностью и Христом, протестанты горячо уверовали в громадные перспективы прикладных наук, основанных на математическом анализе. и отдавали их развитию много времени и сил. Таков был внутренний потенциал протестантов, доставшийся им в наследство от истинных христиан, которые они употребили для достижения своих более узких целей. А цели их науки действительно стали узкими. Отозвав Бога из Вселенной и запрятав Его в свою душу, Они сделали Вселенную бездушным механизмом. Количественно-числовому подходу к познанию мира действительно сопутствовало упрощенное его понимание. Он воспринимался как машина, функционирующая по законам физики и механики. Бог оказался где-то бесконечно далеко за пределами Вселенной. Бог сотворил этот мир и удалился почивать. Таково богословское видение мира протестантами, которое называется диизмом. Механикам эти тематические подходы к познанию мира давали свои плоды, которые, как мы отметили, порождали иллюзию, что наконец-то у человечества появилась отмычка для проникновения во все тайны мироздания, но во-первых. В основном это были плоды прикладных наук, во-вторых, сами же математики в ХХ веке вынуждены были признать ограниченность, королевы наук в познании мира. Речь, прежде всего, идёт о теоремах Гёделя, которые появились на свет в 1931 году. Автор теорем, австрийский математик, логик и философ Курт Фридрих Гёдель, он сформулировал две теоремы о неполноте. Неполноте чего? любой теории, основанной на аксиомах, даже самых очевидных и убедительных и логических построениях, вытекающих из них. Из неполноты вытекает сохранение противоречивости любой теории. Неполнота означает наличие высказываний, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть, исходя из аксиом этой теории, противоречивость, возможность доказать любое высказывание, как истинное, так и ложное. еще более убийственными для рациональной науки, оказались выводы польского философа и математика Альфреда Тарского. Речь идет о теореме о невыразимости арифметической истины, которая была доказана полякам в 1936 году. Суть теоремы проста. Средствами строгого дискурсивного рационального рассуждения нельзя не только познать всю истину, но даже дать определение понятию истинности. Вот что по поводу указанных открытий тридцатых годов прошлого века пишет В. Тросников. Стимулированные сенсационными результатами Гёделя и Тарского исследования в этой области скоро установили, что в математизированном языке доказуемых утверждений также относительно мало по сравнению с истинными, как точек на окружности по сравнению с их количеством внутри круга. Из этого вытекал смертный приговор рационализму. Наш рассудок обладает ничтожно малой познавательной силой. Так упования на логику, как на универсальное средство познания, рассеялись навсегда. Увы, научное сообщество, за редкими исключениями, проигнорировало выводы Геоделя и Тарского. Власть числа продолжала и продолжает насаждаться в любой сфере научного познания. там, где это оправданно, и там, где это не имеет никакого смысла. Впрочем, у математизации есть свой специфический смысл. С помощью магии чисел прикрыть отсутствие смыслов во многих научных теориях. А отсутствие смыслов в так называемых научных теориях способствовало и продолжает способствовать сохранению власти числа в экономике, политике и даже культуре. Числовая культура. Число пронизывает все стороны жизни современного общества. Еще в конце позапрошлого. В начале прошлого века русские писатели и мыслители, философы, богословы, историки обратили внимание, что жизнь в России радикально поменялась даже по сравнению с тем, что было в середине девятнадцатого века. Этот дух времени, Они назвали экономическим материализмом Дев М. Достоевский, К.Н. Леонтьев, Л.А. Тихомиров, В.Н. Соловьев, С.Н. Булгаков и другие. Экономика стала доминирующей сферой общественной жизни, экономические интересы затмили все другие интересы и устремления человека. Прошло более века с тех пор, и Россия опять вернулась на круги своя. Опять пытается строить капитализм. Опять экономика во главе всего. Ее интересуется и стар, и млад. Она выше политики, выше науки, выше спорта, выше здоровья, выше любой культуры. Строго говоря, это интерес даже не к экономике, ибо слово это греческого происхождения и означает искусство ведения дома, домостроительства, домострой. Речь идет о деньгах-капитале, прибыли и способах их преумножения, а это уже из другой оперы, это хрематистика, антиэкономика. Это не строительство дома в широком смысле слова, не созидание нового. Это азартная игра, в которой разыгрывается имущество, которое нам досталось в наследство от наших предков. А где игра, там цифры. Поэтому всё информационное пространство России телевидения, радиопечатные издания, интернет пропитано цифрами и числами. В первую очередь, это официальная статистика всего и вся, начиная от ВВП и кончая статистикой квартирных краж. Во-вторых, разного рода прогнозы. На месяц, на год, на десятилетия. До середины века. Выдаваемые министерствами и ведомствами, банками и компаниями ИТ. По и всё, на полном серьёзе до сотой доли после запятой. В третьих, разного рода экспертные оценки, выдаваемые экономически Мингуру. Чаще всего эти экспертные оценки также касаются будущего, являются фактически прогнозами. В четвёртых, разные рейтинговые оценки. В первую очередь большой тройки мировых рейтинговых агентств. Впрочем, рейтинговая чума захватила не только участников финансовых рынков. Она проникает во все поры нашей жизни. Например, сегодня студент, кроме традиционных оценок, в процессе учебы получает еще к у разных рейтинговых оценок за поведение, посещаемость занятий, отношение к преподавателю. эрудицию и тому подобное. Другой пример, мировые рейтинги политиков, самых лучших министров финансов, самых лучших руководителей центробанков и тому подобное, в пятых числа и цифры, выражающие результаты выборов, референдумов, социологических опросов и тому подобное... В общем, сегодня все стороны нашей жизни оцениваются с помощью чисел, качественная оценка отходит на второй план. За числами чиновники, эксперты, политики порой не видят или не желают видеть реальной жизни. Если проанализировать информационные потоки, генерируемые нашими и мировыми СМИ, мы увидим, что, по крайней мере, половина из них содержит некачественную. о количественную числовую информацию. Даже те сферы общественной жизни, где цифре и числу делать было нечего, сегодня переполняются количественной информацией. Речь идет о культуре. Ведущие телевидения сообщают о выходе на экраны нового фильма. О его содержании и замысле режиссера минимум информации. Большая часть времени сообщения посвящается успеху фильма, а успех выражается числом. Столько-то миллионов рублей составили кассовые сборы от просмотра фильма. Заметим, на первое место ставят денежные доходы, а даже не число зрителей, побывавших на просмотре фильма. Изобразительное искусство то же самое. Нам почти ничего не рассказывают о картине новой или написанной несколько веков назад. Главный элемент сообщения— во сколько рублей, долларов, евро оценена или за сколько продана картина. Еще более ярко это выражено в спорте. Это уже не спорт и не культура, это бизнес. Или числовая культура— числовой спорт. Человек-число. Важным признаком религии денег и денежной цивилизации является доминирующая роль числа в жизни каждого отдельного человека. Постепенно человек стал рабом числа. Древнее говорили, человек— мера всех вещей. Человек нового времени стал руководствоваться другой формулой число, мера всех вещей. Человек, как сложное существо, сам постепенно стал превращаться в число. Человек-число стал оцениваться с помощью такого количественного показателя, как величина капитала имущества, состояние. В сегодняшних условиях появляется большое количество различных рейтингов, с помощью которых осуществляется более глубокая количественная оценка человека. Оценка кредитоспособности, оценка успеваемости, оценка способностей и так далее. Под ценой человека пока еще преимущественно понимают разные рейтинговые оценки, измеряемые в баллах или других абстрактных относительных единицах. но постепенно и он становится в полной мере товаром, получая рыночную цену в денежных единицах. Речь идет не о цене рабочей силы, которая является важнейшей ипостасью человека в условиях капитализма. Об этом все подробно сказал еще классик в Капитоле. Заработная плата, которую наемный работник получает от капиталиста-работодателя, строго говоря, не денежное выражение цены товара, называемого рабочей силой. Тут классик, ошибается или лукавит. На самом деле получаемая работником заработная плата, арендная плата за право использования капиталистом человека в качестве рабочей силы. В любой момент договор гаренды работодателям может быть прерван, и выплата заработной платы прекращается. Я об этом говорю, чтобы читатель понял. На протяжении нескольких веков существование капитализма человека нещадно эксплуатировали, но при этом он не был «товаром» со своей ценой. Именно этим капитализм и отличался от рабовладельческого строя, в котором действительно человек-раб был объектом купли-продажи и имел свою цену. Сегодня, в начале 21 века, мы видим закат капитализма. Одним из проявлений такого заката является то, что человек стал незаметно превращаться в товар. Это легко доказать. Во-первых, в мире возрождается самое обычное рабство, имеющее много сходного с рабством времен Древнего Рима или эпохи расцвета работорговли XVII-XVIII веков. Пока такое дикое рабство возрождается преимущественно в развивающихся странах за пределами зоны обитания «золотого миллиарда». Международная организация труда Омотэ в 2005 году опубликовала доклад, согласно которому в мире принудительным, то есть рабским трудом занималось 12,3 миллиона человек. Некоторые правозащитные организации дают большую цифру, до 100 миллионов людей. Организация Entice Loveray оценивает численность рабов в 200 миллионов людей, то есть примерно в 3% всего населения нашей планеты. О возрождении рабства в современном мире я достаточно подробно написал в своей книге «От рабства к рабству. От древнего Рима к современному капитализму». Во-вторых, наметились признаки превращения человека в товар и в цивилизованном мире зоне обитания золотого миллиарда, пока это единичные случаи. Речь почти исключительно идет о спортсменах. Они еще не товар, но уже получают рыночную оценку, подобно тому, как ее получают компании. Подобно тому, как компания имеет показатель дрыночной капитализации. Такой же показатель рассчитывается для спортсмена. Пока это чисто расчетный. Или условный показатель, который необходим для определения условий контракта, заключаемого со спортсменом. Иногда такую же условную цену получают известные артисты и шоумены. В-третьих, стоимостную оценку человека могут проводить и проводят страховые компании при подготовке и заключении договоров по страхованию жизни, здоровья, профессиональной ответственности и тому подобное. Так, например, экономический эквивалент жизни среднестатистического человека в 2005 году в США составил 2,63 миллиона долларов. В Швеции 2,48 миллиона долларов, в Великобритании 2,32 миллиона долларов. В целом в экономически развитых странах оценки жизни человека колеблются от 1 до 9 миллионов долларов. Приведены средние цифры, касающиеся страхования жизни. Величины стоимостных оценок, учитывающие профессиональные качества человека, страхования профессиональной ответственности, могут быть в разы или на порядок выше. Широко известна крылатая фраза. При капитализме все имеет цену, но ничего не имеет ценности. В первую очередь это относится к человеку. О том, что он перестает быть ценностью, свидетельствует история хаха-века с его двумя мировыми войнами и гигантскими человеческими жертвами. Кажется, сегодня, в двадцать первом веке, жизнь человека стала еще менее ценной. Об этом свидетельствуют человеческие потери в результате террористических актов, заказных убийств, умерщвления людей для последующей их разборки на запасные части, с торговля человеческими органами и так далее. Впрочем, общество, построенное на числе, уже доживает последние времена. все больше признаков его трансформации в общество, построенное на цифре. Диктатура цифры. Или цифрократия. Цифры правят миром. Пифагорейцы. Бумажная цифра— мертвая цифра, а цифра в электронной форме способна рождать мысли и действия. Билл Гейтс. У нас есть знания, но нет мудрости, есть комфорт, но нет безопасности, есть вероучения, но нет веры. Шмиром правят цифры. Генри Миллер «Время убийц». Числократия и цифрократия. Выше мы отметили, что в настоящее время происходит постепенная трансформация общества, в результате которой власть от числа переходит к цифре. Первый вид власти мы назвали числократией, второй можно назвать цифрократией. Сейчас мир пребывает в переходной фазе, которая характеризуется причудливым сочетанием числократии и цифрократии. В будущем власть может превратиться в чистую цифрократию. Все это свидетельствует о том, что капитализм или денежная цивилизация трансформируется в некий новый общественный порядок, название которому еще следует подобрать. В рабочем порядке можем назвать его посткапитализмом или цифровым обществом. Некоторые авторы уже активно применяют термины числократия и цифрократия. Например, наш известный философ Виктор Тросняков пользуется обоими терминами. В его работах много тонких наблюдений, касающихся власти числа в мире капитализма. Но, к сожалению, у него числократия и цифрократия— синонимы, причем чаще он прибегает к термину «в цифрократии», хотя фактически описывает диктатуру числа. Вот что он писал в 2002 году в своей статье «Какая власть нужна России?» Но сегодня речь идет о России по истечении первого десятилетия рыночных реформ. ВКО. Набирает силу безличное, или цифровая разновидность власти. Это власть денег, а точнее, их количество. Поэтому ее и можно назвать цифровой. Тут тебе никто не говорит, делай то-то. Тут твои действия диктуются твоим желанием увеличить количество принадлежащих тебе денег. Да, конечно. Число выражается с помощью знаков, называемых цифрой. И в этом смысле использование числократии и цифрократии в качестве синонимов оправданно. Но дело в том, что наступает эпоха, в которой балл начинает править не количество, измеряемое числом, а знак в виде цифры. Цифра— счётная функция. Основная функция цифры на протяжении многих веков и даже тысячелетий быть средством выражения количества числа. Первые написанные цифры, о которых мы имеем достоверные свидетельства, появились в Египте и Месопотамии около пяти тысяч лет назад. Хотя эти две культуры находились очень далеко одна от другой, их числовые системы очень схожи. Использование засечек на дереве или камня для записи прошедших дней. Египетские жрецы писали на папирусе, изготовленном из стеблей определенных сортов тростника, а в Месопотамии— на мягкой глине. Системы исчисления были десятичными, но не только. Например, племя майя считало, используя двадцать цифр, причем каждая выражалась определенным набором черточек и точек. А вот в ионической системе Древняя Греция использовались буквы. Чтобы отличить числа от слов, греки над соответствующей буквой ставили горизонтальную черту. Кстати, для записи римских цифр, которые до сих пор у нас иногда используются, также служат соответствующие буквы латинского алфавита. Сегодня во всех сферах жизни применяются почти исключительно арабские цифры. Арабы принесли к нам способ записи чисел, которым мы сейчас пользуемся, из Индии. Математик Мухаммед Аль-Хорезми в девятом веке составил руководство об индийской нумерации. Оно в двенадцатом веке попало в Европу, и эта система исчисления получила очень широкое распространение. Интересно. Но именно из-за того, что к нам эти цифры пришли от арабов, мы их называем арабскими, а не индийскими. Кстати, и само слово «цифра» арабского происхождения. Арабы перевели индийское «сунья» и получилась цифр. Про первую функцию цифры как средство выражения количества, и числа имеется обширная литература, поэтому подробно на эту тему я говорить не буду. Первую, традиционную функцию цифры можно назвать счетной— цифра. Две новые функции. В современную эпоху у цифры появляются две новые функции. Первая, функция знака или кода, используемого для идентификации человека. Ее можно назвать идентификационной функцией. Вторая, функция буквы, специального языка, на который переводится все многообразие информации, которое располагает человечество и которую оно продолжает создавать. Ее можно назвать информационной функцией. Об идентификационной функции цифры сегодня говорят и пишут очень много. Приведу небольшой отрывок из современного романа Анхеля Декуатья «Всадники тьмы». Раньше цифрами обозначались только большие начальники. Вильгельм первый, Фридрих второй, Эдуард четвертый. А теперь всех номера есть. Идентификационные. Каждый человек— это теперь набор цифр. Если надо тебе узнать что-то о человеке, нет нужды с ним знакомиться. Достаточно просто посмотреть, какими цифрами он обозначен. И президент, и нищий, и профессор, и рабочий— это уже не люди, это набор цифер. Даже покойник. Никуда от них не уйти. Номер страховки, номер водительских прав, номер какого-нибудь удостоверения, диплома, свидетельство, учетной карточки. Мы превратились в цифры. Ни души, ни чувств, ни мысли. Только набор цифр. Цифры командуют цифрами. Автор романа и сам до конца не может постичь смысла таких цифровых идентификаций. А что эти цифры собой представляют? Никому неведомо. Почему одна цифра командует другой? Неизвестно. Об идентификационной функции цифры мы еще поговорим. Об информационной функции цифры. Разница между цифрой в таком значении и традиционным пониманием цифры хорошо видна в английском языке. Раньше цифру называли фигер, иногда использовали number, впрочем, правильнее первое слово, так как второе все-таки число, а нет цифра. Сегодня в обиходе диджит, буква, нового языка компьютерных и коммуникационных технологий. Прилагательное, образованное от слова digit, digital. Именно это прилагательное используется в англоязычных словосочетаниях цифровое общество, цифровая революция, цифровые технологии, цифровая эпоха, цифровое поколение и тому подобное. Передача, обработка, хранение информации осуществляется с помощью технологий, которые получили название цифровые. Их появление связано с цифровой революцией ANGEL, Digital Revolution, повсеместным переходом от аналоговых технологий к цифровым, начавшимся в 1980-х годах и продолжающимся в настоящее время. основные движущие силы, широкое распространение вычислительной техники, прежде всего, персональных компьютеров, всеобъемлющее проникновение интернета, массовое применение персональных портативных коммуникационных устройств. По трансформационным масштабам иногда сравнивается с аграрной революцией в период неолита и промышленной революции в 18-19 веках. Иногда называется третьей промышленной революцией, некоторые авторы полагают, что во второй половине девятнадцати. В начале двадцатого века имела место Вторая промышленная революция. Сегодня в обиходе аббревиатура ЭКТ— информационно-компьютерные технологии, что близко по смыслу к цифровым технологиям. Важно отметить, что цифра получает новое рождение благодаря тому, что она становится электронной, находится в системе ИКТ и способна стать инструментом управления. По этому поводу Билл Гейтс точно заметил. Бумажная цифра, мертвая цифра, а цифра в электронной форме способна рождать мысли и действия. Важнейшей разновидностью информационной функции цифры является выполнение ею функции управляющего сигнала. Цифра становится языком сигнала, с помощью которого осуществляется управление машиной, фирмой, потоками транспорта, движением товаров и денег, другими экономическими процессами. Появились понятия цифровой банкинг, цифровая торговля, цифровая фирма, цифровая экономика и тому подобное. Но постепенно объектом цифрового управления становится отдельно взятый человек, социальные группы, общество в целом. Цифру можно уподобить букве. Простой пример. Начальник пишет приказ. Он состоит из слов, а слова, в свою очередь, из букв. Также из цифр можно складывать разные комбинации, которые будут выражать не количество, а команды управления. Еще в советское время на наших заводах стали появляться станки с числовым программным управлением ЧПУ. Правильнее их было бы назвать станками с цифровым программным управлением ЦПУх. Так вот, наступают времена, когда объектом управления становится уже не станок, а человек. А вместо письменных приказов создаются электронные команды, которые нажатием клавиши компьютера могут мгновенно дойти до миллионов или даже сотен миллионов людей или, по крайней мере, повлиять на жизнь миллионов и сотен миллионов людей. Власть числа как ступень как власти цифры. Но возникает закономерный вопрос, что общего между числократией и цифрократией. Связь очевидная. Для того, чтобы человек стал объектом цифрового управления, надо было подвергнуть человека очень серьезной внутренней переделке. С нашей точки зрения, капитализм, существующий уже три или четыре столетия, упорно и последовательно приучал человека количеству и числу. И лишь после того, когда человек уже привык к числу и сам стал превращаться в число человек-число, возникли предпосылки к тому, чтобы начать переход к цифре. Капитализм, как пишет Ватросняков, «всячески поощряет развитие в них людях». ВК жажды неограниченного обогащения насаждает культ денег. В результате человек становится одномерным существом, все его способности, кроме умения определять, какая цифра больше, а какая меньше, усыхают и за ненадобностью атрофируются. Здесь лишь следует обратить внимание, что под цифрой философ имеет в виду число, выражаемое цифрой, и это еще не цифра в смысле диджит. Отчуждение человека— условие и цель диктатуры цифры. Три-четыре столетия шло активное расчеловечивание человека, его упрощение, постепенное превращение в одномерное существо. Классик марксизма поднял вопрос об отчуждении человека при капитализме, его превращении в изолированный атом. Маркс выделял четыре вида отчуждения— от процесса труда, от продукта труда, от своей собственной сущности и людей друг от друга. Для Маркса отчуждение— это потеря смысла существования рабочим в процессе труда в эпоху капитализма. Впрочем, этот процесс захватил не только наемных работников, но и капиталистов-работодателей. Тему отчуждения человека после Маркса продолжили такие философы и социологи, как Льюис Мамфорт «Механический ритм жизни», Герберт Маркузи «Одномерный человек», Эрих Фром «Человек-одинок», Гарвий Сводос «В миф о счастливом рабочем» и другие нельзя отрицать вклады западной философии и социологии в осмысление вопроса отчуждения человека. Но почему-то в научных монографиях и статьях на эту тему редко говорится о вкладе русских мыслителей в раскрытие проблемы. Однако они говорили и писали не только и не столько о тех привычных формах отчуждения, которые упоминал Маркс. Они говорили о самой главной форме отчуждения про которую забыл сказать классик, об отчуждении человека от Бога. Об этом писали наши славянофилы, наши философы и богословы, а также наши писатели в первую очередь Ф.М. Достоевский. Именно отчуждённость человека от Бога— первопричина всех других отчуждённостей человека. Священник Андрей Горбунов пишет «Отчуждённость— это корень и суть трагедии мира. Отчуждённость в людях не есть их нормальное состояние, а есть следствие их грехопадения. Началась она в раю. За отчуждённостью от Бога последовала отчуждённость между самими людьми. Адам стал оправдывать себя и осудил Еву, обвинив ее начало осуждения других, а заодно и самого Господа Бога, давшего ему ее, в том, что именно она дала ему вкусить запретный плод. Тем самым Адам отделил себя от Евы. Смертоносная зараза отчужденности вошла в природу человека. Богоподобие человека и его богообщение утратились, образ Божий в человеке исказился. Вместе с ядом отчужденности в человеческое естество пришла звериность звероподобия. Живая машина или зверь. Классик в Капитоле. Обращал внимание на то, что при капитализме человек превращается в предаток машины и сам становится машиной. За полтора столетия он окончательно превратился в живую машину, биоробота-автомат. Впрочем, некоторые полагают, что правильнее говорить о превращении человека в животное. Как пишет С.В. Вальцев, если человечество не свернет с пути, по которому идет, то возможны два сценария развития. Первый условно можно назвать животное, второй— робот. С нашей точки зрения, грань достаточно условная. ибо животное можно рассматривать как машину, которая функционирует на основе безусловных и условных рефлексов. Если животное подвергнуть дрессировке, то оно будет действовать на основе управляющих сигналов, как совершенный робот. Эпоха цифровой революции характеризовалась резким возрастанием отчужденности людей, которая, казалось бы, и так достигла невероятной степени в хаховеке. Обратимся опять к работе священника Андрея Горбунова. Он пишет. Когда греховность достигает крайних пределов, что и характерно для человечества последних времен, тогда чрезмерно увеличивается и отчужденность, звериность людей. Вот и нынешние достижения. Технического прогресса, телевидение, компьютеры, мобильные телефоны, современная музыка, транспорт, различные технические удобства. И так далее как раз и представляют эту отчужденность как данное, более того. Они культивируют ее в людях, заставляют относиться к другим не как к личностям. Можно сказать, что отчужденность царит в современном цивилизованном обществе. У философов и социологов есть даже особый термин для обозначения современной западной цивилизации— «отчужденное общество». Весь строй современной жизни направлен на развитие в человеке животности и механицизма. Все меньше люди общаются друг с другом непосредственно, все больше они общаются с различными устройствами и машинами или посредством машин. Удобство. Изобретенные людьми перешли всякие границы, сетовал старец Паисий. Возросшее число машин и самого человека сделало машиной. Теперь машины командуют человеком, и сердце у него стало железным. Человек разлучается с другими людьми не расстоянием, а отсутствием внутреннего контакта. Ему не нужны живые люди. Гораздо удобнее и легче общаться с машиной. Человек пытается вложить в машину программу коллективного разума, но на самом деле машина сообщает ему свои свойства, вкладывает в него свою компьютерную систему. Человек технической цивилизации запрограммирован как машина. Он превращен в биологический аппарат, подчинен жесткому режиму стандарта. Цифровой человек и пасчеловек. Управление человекоподобным животным роботом, да он же человек цифра. Цифровый человек намного проще и эффективнее. чем даже управление человеком числом эпохи классического капитализма. Та часть чувств и души человека, которую не удалось вытравить за три-четыре века капитализма, предполагается в короткие сроки уничтожить, стереть с помощью специальных технологий психического, биохимического и биофизического характера. Это будет уже принудительная доводка бывшего человека до тех стандартов, каким должно отвечать цифровое существо новой эпохи. В технотронной эре Збигнева-Бжезинского книги, которая была написана еще в 1970 году в первоначальное название книги «Между двумя веками. Роль Америки в эру технотроники». Автор говорит о клонировании, возможности биохимического контроля над сознанием, генетических манипуляциях с людьми и роботоидах, то есть существах, которые действуют и даже рассуждают как люди и внешне похожи на людей, но людьми не являются. В определенной мере идеология создания человека цифры перекликается с идеологией нового мирового движения, получившего название трансгуманизм. Трансгуманизм от латинского «trans»— «сквозь», «через», «за» и «хому»— «человек». Философская концепция, а также международное движение поддерживающая использование достижений науки и технологий для улучшения умственных и физических возможностей человека с целью. Устранение негативных аспектов человеческой жизни, страданий, болезней, старения и даже смерти. Существо, взращиваемое в рамках трансгуманизма, иногда называют трансчеловеком, трансхьюман. В современной научной фантастике и философии также используется понятие постчеловека. Постчеловек— гипотетический образ будущего человека, который отказался от привычного человеческого облика в результате внедрения передовых технологий— информатики, биотехнологий, медицины. До сих пор термин использовался в научной фантастике, но последнее время взят на вооружение также социологами, антропологами и философами. Термин, пока не устоявшийся, посчеловек вбирает в себя качество цифрового человека, трансчеловека, а также сверхчеловека. Недавно мне встретилось стихотворение, автор которого скромно назвал себя «Сестра Серафима». Стихотворение называется «О физических лицах». Вот оно. над миром падшим и греховным. Рыдает горесно Господь. Все меньше в мире лиц духовных. Все больше в мире славят плоть. И как душе не прослезиться. Теперь куда не бросишь взгляд. Вокруг физические лица. Так беззастенчиво глядят. Теперь развратники-блудницы. Заполонили города. И их физические лица давно не ведают стыда, да что уж там, в среде церковной, так редко можно увидать лицо, которое духовно, в котором Божья благодать. Гляжу на лица фарисеев и понимаю все ясней, духовный сан не панацея от той болезни наших дней, сумев под рясою сокрыться. Опять взамен духовных лиц глядят физические И ложь не ведает границ. О, как же надо опуститься! Какой достигнуть кривизны? Чтоб плоть печаталась на лицах, печатью грязной сатаны, а вы, физические лица, вы потеряли лик души, чтоб в биомассе раствориться. и превратится в миражи. Грядет всемирная блудница. И под стопой ее ноги ползут физические лица, ползут земные червяки. Мне кажется, что вместо невнятного, постчеловека, лучше назвать существо нарождающегося информационного общества физическим лицом. Точнее не скажешь. Человеческой души не осталось, доминирует физическое тело с цифровыми рефлексами. Поколение цифровых туземцев. Считается, что наиболее готовы к жизни в цифровом обществе, те, кто родились в 80-е годы прошлого века и позднее. У них сформировалось особое мировосприятие. Это поколение, которое идентифицируется терминами цифровые туземцы, сетевое поколение, дети Миллениума, поколение Вай, поколение Гугл, нетикусы, цифрикусы. Первый из названных терминов цифровые туземцы Был введен в оборот американским писателем Марком Пренски в 2001 году. Он применяется по отношению к людям, родившимся с 1984 по 2000 годы. Они живут в окружении компьютеров, видеоигр, плееров, видеокамер, мобильных телефонов и сети, и в перечисленное становятся неотъемлемой частью их жизни. Таких людей. Пренский и предложил назвать цифровыми туземцами, носителями родного для них цифрового языка компьютеров в виде игр и интернета. Все остальные поколения, появившиеся на свет и выросшие до конца XX века, Марк Пренский предложил назвать «цифровыми эмигрантами». Данное понятие относится не только к совершенно неадаптированным к новым технологиям людям, но и к тем, кто усердно пытается вникнуть в происходящее и даже добивается в этом успеха. Впрочем, появилась уже более тонкая градация поколения цифровых туземцев. Первое поколение получило название «Поколение Y», родившееся в 1982-х, 2004-х годах. Поколение, постепенно вовлекавшееся в цифровые технологии, за ним следует поколение Z, с 2005 года по настоящее время. Первые по-настоящему цифровые люди, вовлеченные в цифровую сферу с детства, не исключается появление в будущем новых поколений цифровых туземцев. О цифровом обществе нашего времени написано большое количество статей и книг. Первое время преобладали оптимистические оценки последствий перехода общества в цифровое состояние. Канадский ученый Дон Тепскот в 1999 году выпустил книгу «Сетевое поколение» Нет Дженэрэшн, давшая жизнь одноименному термину «сетевое поколение», похожему на цифровых туземцев. Другие его известные труды. Викиномика. Как массовое сотрудничество изменяет все Викиномикс. How Mass Collaboration Changes Everything, 2006 и повзрослевшая цифра. Как сетевое поколение меняет мир, ANGLE. Grown App Digital. How the Net Generation is Changing the World, 2008. В своих работах канадец представил подробный портрет представителя сетевого поколения. Впервые в истории дети более способны, осведомлены и грамотны, чем их родители. Все это за счет использования предметов цифровой эпохи, которые сетевое поколение продолжит разрабатывать и включать в культуру своего общества. Бэби-бумеры остались позади. Теперь эти дети учатся, играют, общаются, работают и строят общественные взаимоотношения, иначе чем их родители, движущая сила. В 2008 году Гэри, Смолл и Гиги Варган выпустили книгу и Брайан «Surviving the Technological Alternation of the Modern Mind», освещая тему трансформации человеческого мозга под влиянием смены эпох, они также упомянули цифровых туземцев. Авторы отметили, что предметы цифровой эпохи могут по-разному влиять на молодой мозг. С одной стороны развивать его, а с другой. поражать некоторые его области, отвечающие за интеллектуальные способности и эмоциональную сферу. Последние работы дают преимущественно отрицательные оценки процесса уцифровки сознания молодежи. Американский филолог Марк Баурли издал книгу «Самое тупое поколение» The Dumbest Generation. How the Digital Age Stoppifies Young Americans and Jeopardizes Our Future. 2009. В ней он заявил, что современная американская молодежь, несмотря на технологический прогресс, в особенности развития интернета, не стала более образованной и умной. Напротив, она стала меньше уделять времени и внимания чтению и письму. Их восприятие мира и самих себя сузилось до размеров экрана компьютера. Они только и делают, что постят тексты, картинки и видео далеко не высокоинтеллектуального содержания. Белорусско-американский журналист Евгений Морозов выпустил недавно на русском языке книгу «Техноненависть». Как интернет отучил нас думать. Само название уже говорит, как автор оценивает последствия цифровки жизни нынешнего поколения. Автор. Один из ведущих критиков технологических инноваций распространения интернета, гаджеты, соцсети и тому подобное. Автор множества статей в ведущих американских изданиях, а также нашумевших книг «Сеть как иллюзия», «Темная сторона свободного интернета» и «Кликни сюда, чтобы все сохранить». По мнению Морозова, «Мы склонны недооценивать обратную сторону интернета и новых технологий-то. Что кажется решением проблемы, на деле может оказаться новой проблемой, еще более сложной». Увы, цифра не только снижает умственные способности человека, она людей не объединяет, как еще думали многие в конце прошлого века, а еще больше разобщает, обрекает на одиночество. В поэтической форме это лаконично выразил некто Юлдус Звезда, наверняка псевдоним в стихотворении «Власть цифры». Мы живем в оцифрованном мире, где не ходят друг другу в гости, чтоб посидеть на диване. Шлем картинки из почты в почту. На них мы играем в игры. В реале не модно давно. Пьем чай и желаем удачи. Раскладываем таро. Болтаем не в креслах на даче. Через чат поцелуйчики шлем. На картинках любим и верим, а это значит, что не живем. Мы не помним, что значит дружба. просто так, безо всяких причин, и забыли, какой же в реале образ сильных нормальных мужчин. Мы живем в оцифрованном мире, где нам жизнь заменил монитор, каждый сам по себе одиноко в квартире, скрепив с одиночеством свой договор. Мы помним слова апостола Павла, которые знакомы даже не христианам. «Буква убивает, а дух животворит»— два кор, три шесть. Уж если даже буква убивает, то тем более убивает цифра. Ибо цифра изгоняет из человека духа животворящего, убивая душу. оставляя лишь тело с животными рефлексами, цифровое общество, продукт стихии или социальный заказ. В конечном счете две новые функции цифры, идентификационная и информационная, дополняют друг друга и служат реализации стратегической цели, построению нового порядка на Земле. Мы уже ссылались на роман Анхеля де Куатья «Всадник тьмы», в котором автор достаточно подробно описал настоящее и ближайшее будущее цифрового общества. Но он, как и многие другие писатели, философы и журналисты, честно признаётся, что ему до конца непонятно, в чьих интересах создаётся такое общество, в чьих руках находится цифровой контроль над обществом, куда это общество эволюционирует. Он, как и многие другие вдумчивые наблюдатели, не может согласиться с той легкомысленной точкой зрения, что, мол, никто эту модель общества не конструировал. Никто ее специально не продвигает, никаких эксклюзивных бенефициаров этой модели общества нет. Что, мол, это результат действия объективных законов развития экономики, науки, техники. И что, если переход к информационному обществу создает какие-то дивиденды и какие-то риски, то и те, и другие в равной мере достаются всем членам общества? Действительно ограниченным человеческим умом достаточно сложно понять многое в нынешних процессах стремительного перехода человечества в состояние информационного или цифрового общества. Публикаций на тему цифры сегодня тысячи, но одни уводят читателя в какие-то технические детали, за которыми, как за деревьями, не видно леса, другие, наоборот, проявляют ничем неограниченную фантазию и рисуют нам картины будущего в виде красивых утопий или, наоборот, ужасных антиутопий. Кстати, мастера антиутопии Ха-Ховека в лице Евгения Замятина, а роман Мы Джорджа Оруэлла, 1984. Олдеса Хаксли «О дивный новый мир» Остров Рэя Брэдбери «451 градус по Фаренгейту» Жили и творили еще задолго до начала цифровой революции. Но уже прозорливо просматривали контуры будущего цифрового общества. Конечно, до конца они тоже всего понять не могли. Современные пророки от науки и философии за редкими исключениями выглядят вообще бледно. Их философствование на тему цифрового общества почти никто не читает. Намного ярче и интереснее об этом писали упомянутые выше мастера антиутопий Хаховика, или писатели Артур Кларк, Айзек Азимов и Роберт Хайнлейн, которых называют «большой тройкой» научных фантастов середины XX века. Читая романы антиутопистов и научных фантастов, понимаешь, что идея цифрового общества витала в воздухе хаха века, еще задолго до появления ЭВМ, интернета и других электронных штучек. Отсюда возникает мысль, что эти самые «штучки» родились не в ходе объективного, процесса развития научно-технического прогресса, а в результате социального заказа, данного науке и технике. При другом социальном заказе мы могли бы сегодня эволюционировать в общество, которое бы называлось энергетическим, открытие новых дешевых или даже бесплатных источников энергии, космическим, освоение человеком ближайших планет и более дальнего космоса. биотехнологическим, революционные открытия в биологии, внедрение биотехнологий в сельское хозяйство, медицину и даже промышленность и тому подобное. Социальный заказ был сделан именно на создание технологий сбора, накопления, хранения, передачи, обработки информации. а также использование информации для контроля над обществом и управления человеком. Кое-что об исполнителях. На сегодняшний день имеется гигантский массив информации, раскрывающий детали мегапроекта под названием «Цифровое общество». А также подробности процесса реализации этого мегапроекта. Это детали и узлы мегапроекта, получившие название. Электронный банкинг, электронная коммерция, электронное правительство, электронные деньги, электронные социальные сети, поисковые системы, дата-центры, дэта-сенер, веб. Или всемирная паутина, вэрлд-вайт-веб, дабел-юдабел-юдабел-юх и так далее. Имеются даже имена авторов идей, разработчиков технологий и систем, компаний-исполнителей и тому подобное. Взять, например, всемирную паутину. Это распределенная система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключенных к интернету. Для обозначения всемирной паутины используют английское слово web, паутина и аббревиатуру www. Всемирная паутина вызвала настоящую революцию в информационных технологиях и взрыв в развитии интернета. Изобретателями всемирной паутины считаются Тим Бернер Сли и, в меньшей степени, Роберт Кайо. Тим Бернер Сли является автором технологий, которые принято представлять в виде аббревиатур ХТЭПЭП. Ери Юрл и Эйч Ти Эм, Эллы, которые легли в основу будущей всемирной сети. В 1980 году он работал консультантом по программному обеспечению в Европейском Совете по ядерным исследованиям из Женева. Тогда он для собственных нужд написал программу «Энквайр Англ». «Энквайр» можно вольно перевести как «дознаватель», которая заложила концептуальную основу для Всемирной паутины. С 1994 года основную работу по развитию Всемирной паУтины взял на себя консорциум Всемирной пАутины «Лангул»— World Wide Web Consortium, три буквы W и C, W3 кулона, основанный и до сих пор возглавляемый Тимом Бернерсом Ли. Данный консорциум – организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты для интернета и всемирной паутины. Миссия W3 Кулона – полностью раскрыть потенциал всемирной паУтины путем создания протоколов и принципов, гарантирующих долгосрочное развитие сети. Точно так же мы можем проследить зарождение идей и практическую реализацию других элементов мегапроекта «Информационное общество» с именами ученых-инженеров, названиями фирм и организаций. Конечно, наивно думать, что мы знаем все о процессе создания и совершенствования всемирной паутины, дата-центров, поисковых систем и многого другого. относящегося к теме информационного общества. Ко всем этим процессам причастны в большей или меньшей степени спецслужбы, секретно участвующие в проектах. Особенно спецслужбы США. Об этом открыто заявил в апреле 2014 года президент Российской Федерации Владимир Путин. Интернет возник как спецпроект ЦРУ США, так и развивается, Далее, подчеркнув необходимость принятия мер по обеспечению информационной безопасности России, печать Антихриста, остается невыясненным самый главный вопрос. Кто является автором идей и разработчиком всего проекта, мегапроекта, под названием цифровое общество? А еще точнее, кто является заказчиком этого мегапроекта? Рационального ответа на этот вопрос дать нельзя. потому что конечный заказчик находится за пределами видимого мира. Люди, которые понимают, что кроме видимого мира есть еще мир невидимый, который доверяют Священному Писанию, находят ответ на поставленный вопрос как в ветхом, так и насобенно. в Новом Завете, в апокалипсисе последней книги Священного Писания мы читаем. И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их, и что никому нельзя будет не покупать, не продавать кроме того, кто имеет это начертание или имя зверя или число имени его Йодкар. 13.16.17. Строительство информационного общества, последняя фаза человеческой истории, подготавливающая приход к власти Антихриста, который в апокалипсисе выступает в виде зверя, Под начертанием понимается вживление имплантация в человеческое тело руку или лобовую часть головых микрочипа электронного устройства, микросхемы. Все это уже реальность сегодняшнего дня. Пока на уровне локальных проектов для контроля за перемещением людей-детей, психически нездоровых людей, осужденных и тому подобное. Микрочип— это набор цифр, выполняющих идентификационную функцию, Информационная функция будет возложена на централизованную базу данных, где будут собираться все сведения о носителе микрочипа. Священник Андрей Горбунов пишет. Примечательно также, что в полном соответствии с апокалипсисом, в настоящее время производители чипов остановились на том варианте. чтобы внутри чипа был только уникальный идентификационный номер человека, а вся информация о человеке будет храниться не в самом чипе, а в компьютерной базе данных. Впрочем, есть и иная концепция чипа, устройства, сочетающего идентификационную и управляющую функции. Может быть, это будут чипы следующего поколения. Греческий иеромонах Элпидий называет их наночипами. До настоящего времени всё, что мы, православные, узнали и изучили о Чипе, не раскрывает всю картину об этом сильнейшем оружии и в то же время кандалах Антихриста. К тому времени система наночипа будет иметь контроль не только над телом человека, но и над его мозгом. Это будет идеальный контролер не только жизнедеятельности органов человеческого организма, но и всех чувств и мыслей. Будет он как датчик в нейронах головного мозга, если я тут неправильно выражаюсь, поправьте меня, и будет одним целым с генетической базой человека. До этого наночипы будут внедряться другие, более простые конфигурации. Они уже внедряются в тело человека. Мы об этом знаем. Они очень быстро совершенствуются. Эта технология достигла уже высоких уровней. Но вышеупомянутый последний наночип человек уже не сможет удалить со своего тела, потому как если он его удалит, нарушится привычная жизнедеятельность организма. Чтобы добиться идеального по их меркам результата, будет опробован уже не на животных, а на людях вариант наночипа, который есть сейчас. и массовость принятия людьми этого чипа будет поражать. Мощная кампания в поддержку чипизации началась вскоре после трагических событий 11 сентября 2001 года уничтожения. небоскребов Международного торгового центра в Нью-Йорке. Эти события положили начало так называемой борьбы с терроризмом, и необходимость тотальной оцифровки населения стала обосновываться задачами этой борьбы. Итак, на первое место среди аргументов встали соображения обеспечения безопасности индивидуальной, национальной и международной. Вспомним слова апостола Павла о том, что в последние времена когда будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба, и не избегнут один фес. «Мир и безопасность»— лицемерные слова, написанные на знамени тех, кто якобы борется с международным терроризмом, а на самом деле его культивирует. Под словом «пагуба» следует понимать царство зверя с его электронным концлагерем. Некоторые ставят под сомнение, что микрочипы являются печатью Антихриста. Мол, микрочипа уже имплантируются, а об Антихристе пока никто ничего не слыхал. Разговоров об Антихристе много, но, судя по всему, он еще не вышел на арену мировой политики. Но ведь в апокалипсисе не говорится о том, что печать будет ставить сам Антихрист. Ставить печать будет другой зверь, не тот, который вышел дизморя, а зверь из земли, он же лжепророк. Йодкр. 16, 13, 19, 20. зверь из земли, предтеча Антихриста и его паровая рука. На протяжении длительного времени лжепророки в лице политиков, интеллектуалов и всяких иных раскрученных персон готовили и продолжают готовить царство Антихриста. А сам Антихрист воссядет на троне лишь после того, когда все будет готово, в том числе будет проведена оцифровка людей. Как мы знаем, Антихрист будет править всего 3,5 года, за столь короткий срок, если начинать с нуля, всеобщую чипизацию не проведешь. Все будет делаться и делается заранее. Метафизическая тайна научно-технического прогресса. Итак, Священное Писание и Святые Отцы дают нам однозначный ответ на вопрос. Кто является автором и заказчиком проекта цифрового общества? Дьявол. Преподобный Паисий Святогорец об этом говорит без всяких обиняков. Современные технические средства все развиваются и развиваются без конца. Они развиваются быстрее, чем человеческий ум, потому что в их развитии помогает дьявол. В старину, не имея всех этих средств, всех этих телефонов, факсов, всей этой кучи приспособлений, люди имели тишину и простоту. А сейчас из-за машин люди посходили с ума. От многих удобств они мучаются, их душит тревога. И романах Ефимий Самаруков пишет о науке последних времен. В эру апокалипсическую, как предсказано, наука достигнет высочайшего зенита, и поскольку мир будет в руках, тайны беззакония. то и наука окажется в их руках. И они употребят науку как средство для еще более ускоренного развращения человечества и подрыва веры людей в Господа Иисуса Христа. О том, что наука, к сожалению, получает социальный заказ от этого обитателя инфернального мира, говорят также наиболее честные и вдумчивые ученые. Вот что писал еще два десятилетия назад, когда только начиналось движение мира в сторону информационного общества. Известный белорусский ученый-профессор Виктор Вейник. «Испокон веков, когда демоны захватывали волю человека, они всегда управляли им с помощью своих программ». За прошедшие семь с половиной тысячелетий Бесы натренировались быть первоклассными программистами. В 1995 году нашему миру исполнилось семь. 1503 года со дня творения. Кроме того, не без их участия появились и сами машинные компьютеры. Кстати сказать, вообще девяносто девять процентов науки, техники и искусства связаны с нечистой силой. Недаром ведь святитель Игнатий Бринчанинов к седьмому главному человеческому пороку их всего восемь, греху тщеславия, причислил расположение к наукам и искусствам гибнущего сего века, искание успеть в них для приобретения временной земной славы. Сегодня программы для машинного компьютера составляет программист, от которого требуются высокоразвитые интуиция и образное мышление. Демоны охотно ему помогают своим богатым опытом, это много проще, легче, естественнее и незаметнее, чем навязывать посторонние злокозненные помыслы с целью уловления. Теперь это стало их второй профессией. В результате программист быстро попадает к ним в зависимость и становится в первые ряды группы риска в смысле утраты воли и одержимости бесами. Положение усугубляется той ролью, которая отводится компьютеру к концу гибнущего сего века. Кстати, в последней книге Священного Писания «Апокалипсисех» мы находим и другие признаки современного информационного общества. Кроме печати Антихриста, имплантированный микрочип, здесь еще упоминается говорящая икона зверя— Геткр. 13, 14, 15. Некоторые склонны видеть в этой иконе телевизор, другие считают, что речь идет о компьютере. Если икона в церкви считается окном в духовный мир, то икона-зверя – монитор компьютера. Окно, в виртуальный мир, куда человека заманивают демоны с, кстати, в компьютерном мире одной из ключевых понятий, операционная система Windows, что в переводе означает «докна». Не следует думать, что икона зверя— это образ личности, называемый Антихрист, Сын Погибели. Нет, эта-то икона как изображение антихристианского зверя, имеющего несколько ипостасей. В Откровении от Иоанна фигурирует и дракон, и зверь из моря, и зверь из земли, и зверь из бездны. Зверь апокалипсиса. Это вся богоборческая империя Антихриста, система нового мирового порядка. Зверь из моря— символ гражданской богоборческой власти, а зверь из земли— совокупность лжеучителей и всякой извращенной церковной власти. Таким образом, через экран с телевизионный или компьютерный современный человек воспринимает не столько лица конкретных людей, представляющих коллективного зверя, сколько их идеи. Ложные чудеса информационного общества. Кажется, что когда Спаситель и апостолы две тысячи лет назад предупреждали человечество о том, что признаком последних времен будут многочисленные ложные чудеса, Они имели в виду именно нынешнее время, связанное с творением различных цифровых чудес. Апостол Павел предупреждал, что пришествие Антихриста по действию сатаны будет со всякую силу и знамениями, и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения. Из-за сие пошлет им Бог действия заблуждения, так что они будут верить лжи, двум фес. 2.9.11. О ложных чудесах Антихриста, которыми он очарует большую часть народа, включая христиан, предупреждали многие святые отцы. Так, святитель Игнатий Бринчанинов полтора столетия назад писал, откроет Антихрист перед человечеством подобное ухищренным представлениям театра позорище поразительных чудес. Он наведет страх грозою и дивам чудес своих, удовлетворит ими безрассудному любопытству и грубому невежеству, удовлетворит тщеславию и гордости человеческой, удовлетворит плотскому мудрованию, удовлетвонит суеверию, приведет в недоумение человеческую ученость. Все человеки, руководствующиеся Светом Падшего, естества своего, отчуждившиеся от руководства Светом Божиим, увлекутся в повиновение обольстителю. Преподобный Лаврентий Черниговский жил в хаховеке, и он уже более конкретно говорит о том, какими чудесами Антихрист будет пленять людей. Антихрист будет сильно обучен всем хитростям сатанинским, и он будет делать знамения ложные. Его будет слышать и видеть весь мир. Здесь Святой говорит о том, что все будут слышать и видеть Антихриста, то есть это будет время полного расцвета-то таких технических чудес, как радио, телевидение и, возможно, Интернет. Современный цифровой мир виртуален, то есть он не существующий ложный. Всевозможные эффекты, красивые миры, открывающиеся на мониторе компьютера, получение нажатием клавиши любой информации, мгновенное перемещение в любые точки Земли и космоса, путешествия на машине времени и так далее и тому подобное. Разве это не чудеса? Чудеса, но ложные. И дьявол уже давно овладел искусством творить такие ложные картины и ложные чудеса. Если почитать жития святых, то мы увидим, что разными иллюзионами дьявол искушал человека издавна. Но тогда дьявол не дерзал поставить свои ложные чудес на поток, потому что люди были духовно просвещены и прекрасно понимали происхождение многих знамений и чудес. Сегодня уже не понимают, поэтому на их голову можно обрушить непрерывный каскад чудес. Почти полтора столетия назад святитель Игнатий Брянчанинов уже предупреждал, что дьявол с его ложными чудесами уже близко при дверях ээмэмфы. 24.32. Мы неуклонно приближаемся ко времени, когда откроется широкое поприще для многочисленных ложных чудес, чтобы привлечь к погибели тех несчастных потомков плотского мудрования, которые будут соблазнены и совращены этими чудесами. Планы тотальной оцифровки жителей Земли. Тренироваться начали на домашних животных. Первая имплантация микрочипов в тело собак, других домашних животных и скота была проведена в 1987 году. К концу 2001 года чипизацией было охвачено около шести миллионов животных. Принято считать, что эпоха чипизации человека началась в 2002 году. На обложке западного журнала Whistleblower апрельский номер за тот год было помещено лицо младенца с электронным имплантом во лбу, а крупная надпись гласила «Встречайте новый мир! Добро пожаловать в эру имплантированных чипов, всеобщего наблюдения гибридов человека и машины и конца вашей частной жизни». В начале текущего десятилетия две страны, США и Швеция, объявили о программе поголовного охвата микрочипами всего населения. В 2015 году к ним присоединилась Италия. 12 июня 2015 года премьер-министр Италии Маттео Ренци объявил о планах принятия закона о микрочипах. Согласно проекту закона, в 2016 году микрочипы должны были быть имплантированы во всех новорожденных госслужащих. Затем в течение 2017 года остальное население страны также должно получить электронные импланты. С 2018 года против тех, кто откажется от имплантации чипов, будут применяться тяжелые санкции. начиная от штрафа в размере 3000 евро до шести месяцев тюрьмы. Итальянцев спасло то, что в результате референдума 4 декабря Маття Ренци подал в отставку, а именно он был главным двигателем идеи поголовного электронного клеймения «Население». Очевидно, что контроль за перемещением человека или пресечение терроризма— задача, которая служит лишь прикрытием конечных целей тотальной чипизации населения. Таковыми являются тотальный контроль поведения людей и даже их мыслей. Кстати, слова из апокалипсиса, начертание на правую руку их или начело их, следует воспринимать не только буквально имплантация микрочипа в указанных частях человеческого тела. Их можно толковать как контроль над поведением в рука и мыслями челу. Те, кто откажутся от микрочипа, в товарно-денежных отношениях участвовать не смогут. Ко времени тотальной оцифровки населения должна быть полностью проведена другая операция— полное вытеснение из обращения наличных денежных знаков. В противном случае желаемого эффекта от чипизации достигнута не будет. Видно невооруженным глазом, что планы оцифровки людей синхронизируются с планами перехода на полностью безналичные деньги, электронные денежные знаки. Риск исключения из товарно-денежных отношений будет висеть домокловым мечом и над теми, кто согласился на имплантацию микрочипов. Это контроль с обратной связью. Любые отклонения от стандартов поведения и мыслей цифрового общества будут караться блокированием банковского счета. Микрочип, выполняющий роль ключа к двери в банковскому счету, теряет способность открыть дверь. Подобно тому, как сегодня банки могут блокировать держателям пластиковых карт доступ к их счетам. Сегодня мировую экономику по многим причинам нельзя назвать рыночной. и уж тем более она не будет рыночной в условиях тотальной чипизации населения. Это будет система жесткого централизованного распределения лагерного типа, а все так называемое цифровое общество правильнее назвать электронным концлагерем. Цифра как орудие убийства. Именно такой тотальный контроль и будет организован Антихристом. По этому поводу нет никаких разночтений среди тех, кто в объяснении мировой истории руководствуется Священным Писанием и Святыми Отцами. Иеромонах Серафим Роус еще на заре появления ИКТ информационно-компьютерных технологий говорил, что они подготавливают условия для воцарения Антихриста. Об Антихристе известно, что он будет правителем мира, а только в наше время стала практически реальной возможность, чтобы один человек управлял всем миром. Все мировые империи, существовавшие до нашего времени, занимали только отдельные части мира, И только с появлением современных средств коммуникации стало возможным, чтобы всем миром правил один человек. Вот что пишет Виктор Тросняков об истинном инициаторе проекта цифрового общества. Чистая цифрократия, которая уже стучится в дверь западной цивилизации, превратит человека в нечто худшее, чем животное, в автомат, в робота. Почему? По той простой причине, что цифровое управление, на которое перейдет человечество, наиболее успешно действует в отношении автоматов, скажут. Но ведь став автоматом, человек вымрет. Разумеется, это так. Но как раз в этом и состоит сокровенный замысел нового мирового порядка, неведомый ни пропагандистам этого порядка, ни финансистам и промышленникам, воображающим, будто они получат от него огромную выгоду. О замысле знает только его автор, невидимый, но имеющий хвост, рога и копыта, который стоит за цифрократией и является человекоубийцей от начала иен. 8. 44. Приведу в полном объеме стих 44 из главы Восьмой Евангелия от Иоанна. «Ваш отец— дьявол, и вы хотите исполнять похоть отца вашего». Он был человекоубийцей от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи. Из этого стиха следует, что ложь и человекоубийство идут рука об руку. Ложь— средство, с помощью которого дьявол заманивает человека в свои сети, а потом убивает. Сегодня СМИ говорят о том, какие блага и удобства несет человечеству проект мировых цифровых сетей всемирной паутины. Когда человечество погрязнет в этой паутине, дьявол приступит к убийству людей, подобно тому, как паук убивает муху, запутавшуюся в паутине. О том, что люди будут убиваемы Антихристом, в Апокалипсисе говорится много раз. Они уже будут обречены на смерть, если откажутся принять печать зверя, уже это можно считать убийством. Кроме того, Антихрист преследует истинную Христову церковь, Меткр. 13, 7,17. А вот и прямое убийство. и дано было ему вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя Йодкр. 13.15. Из всего вышесказанного следует, что за диктатурой цифры, так назван мой материал, фактически скрывается диктатура Антихриста. Подготовка к ней идет полным ходом. Зримые признаки этой подготовки дополняют или объясняют в расшифровывают те признаки последних времен, которые содержатся в Священном Писании, особенно в Новом Завете. Закончить хочу словами святителя Кирилла Александрийского. Знаешь признаки антихристовы, не сам один помни их. Но и всем сообщай щедро. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.